
=== PAGE 1 ===
 
 
DISEÑO Y DESARROLLO DE UNA APLICACIÓN DE ESCRITORIO PARA LA 
VISUALIZACIÓN Y VERIFICACIÓN DE DATOS LOGÍSTICOS MEDIANTE VISIÓN 
ARTIFICIAL EN LA FERRETERÍA DURÁN, APULO 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIGUEL ANGEL GONZALEZ POSADA 
SAMUEL ESTEBAN VILLALBA DURAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDAD PILOTO DE COLOMBIA 
SECCIONAL DEL ALTO MAGDALENA 
FACULTAD DE INGENIERÍA 
PROGRAMA INGENIERÍA DE SISTEMAS 
GIRARDOT, CUNDINAMARCA 
2026 
 
 
2 cm 
2 cm 
2 cm 
2 cm 
Comentado [LT1]: 1.Titulo Es considerado como el más 
breve resumen del proyecto, pues sintetiza lo que se va a 
hacer. Es decir, en forma concreta proporciona una idea 
global completa de la investigación a realizar. 
  
Dependiendo el tipo de investigación, el título del proyecto 
responde generalmente a estos interrogantes: 
 
- ¿Qué? (Proceso) 
- ¿Sobre que? (sujeto u objeto) 
- ¿Dónde? (Localización geográfica) 
- ¿Cómo? (técnica o método) 
- ¿Cuándo? (épocas, fechas, etc) 

=== PAGE 2 ===
 
 
DISEÑO Y DESARROLLO DE UNA APLICACIÓN DE ESCRITORIO PARA LA 
VISUALIZACIÓN Y VERIFICACIÓN DE DATOS LOGÍSTICOS MEDIANTE VISIÓN 
ARTIFICIAL EN LA FERRETERÍA DURÁN, APULO 2026 
 
 
 
 
 
 
 
MIGUEL ANGEL GONZALEZ POSADA 
SAMUEL ESTEBAN VILLALBA DURAN 
miguel-gonzalez@upc.edu.co 
samuel-villalba@upc.edu.co 
 
 
 
 
 
 
 
Trabajo de grado presentada como opción de grado para optar el título de Ingeniero de 
Sistemas 
 
 
 
 
 
 
Docente 
LUDWIG IVAN TRUJILLO HERNANDEZ 
Profesión pregrado 
Profesión Especialización 
Profesión Maestría 
ludwin-Trujillo@unipiloto.edu.co 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDAD PILOTO DE COLOMBIA 
SECCIONAL DEL ALTO MAGDALENA 
FACULTAD DE INGENIERÍA 
PROGRAMA INGENIERÍA DE SISTEMAS 
GIRARDOT, CUNDINAMARCA 
2026 
2 cm 
Comentado [LT2]: 2.Titulo Es considerado como el más 
breve resumen del proyecto, pues sintetiza lo que se va a 
hacer. Es decir, en forma concreta proporciona una idea 
global completa de la investigación a realizar. 
  
Dependiendo el tipo de investigación, el título del proyecto 
responde generalmente a estos interrogantes: 
 
- ¿Qué? (Proceso) 
- ¿Sobre que? (sujeto u objeto) 
- ¿Dónde? (Localización geográfica) 
- ¿Cómo? (técnica o método) 
- ¿Cuándo? (épocas, fechas, etc) 

=== PAGE 3 ===
 
 
Nota de aceptación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presidente del Jurado 
 
 
 
 
 
 
Jurado 
 
 
 
 
 
Jurado 
 
 
 
 
 
 
Girardot, 26 de marzo de 2026  
 
 
 
Comentado [LT3]: No aplica para Anteproyecto 

=== PAGE 4 ===
 
 
DEDICATORIA (opcional) 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
Nota mediante la cual el/los autores(es) ofrece(n) su trabajo, en forma especial, a personas o 
entidades.  Su presentación es opcional y debe conservar los márgenes.  Para elaborar la 
página dedicatoria, es posible guiarse por la plantilla que ofrece los procesadores de texto y se 
debe seguir el esquema presentado en la Figura 5 (Instituto Colombiano de Normas Técnicas y 
Certificación (ICONTEC), 2022) 
 
 
Comentado [LT4]: No aplica para Anteproyecto 

=== PAGE 5 ===
 
 
AGRADECIMIENTOS (opcional) 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
En esta página el (los) autor (es) expresa (n) el reconocimiento hacia las personas y/o entidades 
que asesoraron suministraron datos o contribuyeron significativamente con el desarrollo del 
tema. Es opcional y debe contener, además de la nota correspondiente, los nombres de las 
personas con sus respectivos cargos y los nombres completos de las instituciones y su aporte 
al trabajo. Para elaborar la página de agradecimiento se puede guiar por la plantilla que ofrecen 
los procesadores de texto y se debe seguir el esquema presentado en la Figura 6. (Instituto 
Colombiano de Normas Técnicas y Certificación (ICONTEC), 2022) 
 
 
 
Comentado [LT5]: No aplica para Anteproyecto 

=== PAGE 6 ===
 
 
CONTENIDO 
 
 
 
Pág. 
INTRODUCCIÓN 
 
 
1. 
TÍTULO DE PRIMER NIVEL (TÍTULO CAPÍTULO) 
 
x 
1.1. 
TÍTULO SEGUNDO NIVEL (SUBCAPÍTULO)  
 
x 
1.1.1. Título tercer nivel  
 
x 
 
 
Con este video pueden configurar una tabla de contenido automático en word 
https://www.youtube.com/watch?v=qJm8ExelcVc&t=133s 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
 
 
LISTA DE TABLAS 
 
 
 
Pág. 
 
Tabla 1 
 
x 
Tabla 2 
 
x 
Tabla 3 
 
x 
Tabla 4 
 
x 
 
Les dejo este video en el que explica como configurar la lista de tablas y figuras con normas 
APA en word 
https://www.youtube.com/watch?v=2YD9pdjorKY  
 
APA para tablas dentro del contenido del documento 
https://normas-apa.org/estructura/tablas/  
 
 
 

=== PAGE 8 ===
 
 
LISTA DE FIGURAS 
 
 
 
Pág. 
 
Figura 1 
 
x 
Figura 2 
 
x 
Figura 3 
 
x 
Figura 4 
 
x 
 
 
APA para figuras dentro del contenido del documento 
https://normas-apa.org/estructura/figuras/ 
 
 

=== PAGE 9 ===
 
 
LISTA DE ANEXOS 
 
 
 
Pág. 
 
Anexo A 
 
x 
Anexo B 
 
x 
Anexo C 
 
x 
Anexo D 
 
x 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
 
 
RESUMEN 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
Para los ensayos y las partes de monografías, es adecuado un resumen de máximo 250 
palabras.  Para documentos extensos como informes, tesis y trabajos de grado, no debe 
exceder las 500 palabras y debe ser lo suficientemente breve como para que no ocupe más de 
una página.  Para este tipo de trabajos, se debe hacer un resumen descriptivo donde se explique 
la estructura del escrito, las partes fundamentales, las fuentes o el estilo.  Es muy útil en el caso 
de originales extensos o complejos, porque ayuda al lector a comprender la organización del 
texto y localizar en él los datos que le puedan interesar.  Para elaborar un resumen, se deben 
tener en cuenta los siguientes elementos: el título del trabajo, la introducción, los objetivos y 
alcance, los primeros párrafos de los capítulos, el método utilizado, los resultados y la 
conclusión. 
Al final del resumen, se deben usar palabras clave del texto que permitan la recuperación de la 
información. 
El resumen debe escribirse en mayúsculas, centrado a 2 cm del borde superior de la plantilla.  
El texto debe aparecer con doble interlineado. (Instituto Colombiano de Normas Técnicas y 
Certificación (ICONTEC), 2022) 
Palabras Clave: (Colocar solo 5) 
 

=== PAGE 11 ===
 
 
ABSTRACT 
 
Font and size: Arial – 12 text; Line spacing: single; Title: must begin on a separate page; 
Contents: The text must reach the established bottom margin; Avoid single subheadings at the 
bottom of the page; write in interpersonal form (third person singular); Page numbering: 
consecutive and in Arabic numerals (cover and title page are counted, but not numbered). Note: 
Document presentation follows the ICONTEC standard, citations and references follow the APA 
standard. 
 
Consists of: 
For essays and sections of monographs, a summary of no more than 250 words is appropriate. 
For longer documents such as reports, theses, and dissertations, it should not exceed 500 words 
and should be brief enough to occupy no more than one page. For these types of works, a 
descriptive summary should be provided that explains the structure of the document, its key 
sections, sources, and style. It is very useful for long or complex originals because it helps the 
reader understand the organization of the text and locate information that may be of interest. To 
create a summary, the following elements should be taken into account: the title of the work, the 
introduction, the objectives and scope, the first paragraphs of the chapters, the method used, 
the results, and the conclusion. 
At the end of the summary, use keywords from the text to facilitate information retrieval. 
The summary should be written in capital letters, centered 2 cm from the top edge of the 
template. The text should be double-spaced. (Instituto Colombiano de Normas Técnicas y 
Certificación (ICONTEC), 2022) 
 
Kew words: (Only 5) 
 

=== PAGE 12 ===
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
Origen, antecedentes, objetivos, alcances, limitaciones, bases teóricas y prácticas del trabajo, 
metodología a emplear, significado del estudio en el campo respectivo, se muestra la 
importancia y aplicación en el área investigada, se plantea el problema, pero no se desarrolla el 
tema, ni se dan conclusiones. No se debe confundir con el resumen, ni realizar un recuento de 
la teoría, método o resultados, ni sacar conclusiones o recomendaciones. (Instituto 
Colombiano de Normas Técnicas y Certificación (ICONTEC), 2022) 
 
 
 
 
Comentado [LT6]: La introducción debe contemplar lo 
siguiente: 
 
a- Es una especie de preámbulo que ofrece una panorámica 
de la investigación a realizar, habla en términos generales de 
lo que trata el proyecto. 
b- Usualmente inicia con una información general sobre el 
ámbito en el que se enmarca el problema de investigación, 
es decir, se contextualiza el proyecto. 
c- Luego se adentra en aspectos específicos más relevantes 
del proyecto en cuestión y hace referencia general al 
problema, los objetivos y la metodología a utilizar, 
principalmente. 
d- Debe brindar una mirada general del contenido del 
proyecto. 

=== PAGE 13 ===
 
 
1. TÍTULO DEL ANTEPROYECTO/TRABAJO DE GRADO 
 
 
1.1. 
TEMA 
Desarrollo de una aplicación de escritorio basada en visión artificial para la visualización y 
verificación automatizada de datos logísticos en el proceso de despacho de materiales en la 
Ferretería Durán, Apulo, orientada a mejorar el control operativo y la confiabilidad de la 
información registrada. 
 
 
 
 
 
Comentado [LT7]: Tema. Es la formulación del tema en 
forma concreta: Formular el tema de investigación es 
concretar en un enunciado comprensible y sencillo el 
contenido central del Título, de modo que informen 
suficientemente al lector sobre el contenido central. 
 
Cuando después de leer un libro o ver una película debemos 
responder por el tema ante la pregunta: ¿De qué se trataba?  

=== PAGE 14 ===
 
 
2. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 
 
 
2.1. OBSERVACIÓN DE DATOS Y HECHOS (MIGUEL) 
 
A nivel internacional, múltiples estudios evidencian que los procesos logísticos continúan 
enfrentando problemas asociados a errores humanos en tareas de conteo, registro y 
verificación de mercancías, especialmente en entornos donde aún predominan métodos 
manuales o sistemas parcialmente digitalizados. De acuerdo con (World Economic Forum, 
2023), la automatización y la digitalización de procesos operativos se han convertido en una 
prioridad estratégica para reducir ineficiencias y mejorar la confiabilidad de los datos 
empresariales. Asimismo, investigaciones de (McKinsey & Company, 2022) señalan que los 
errores en procesos logísticos pueden representar pérdidas significativas derivadas de 
discrepancias en inventario, devoluciones y reprocesos administrativos.  
En el ámbito tecnológico, la incorporación de visión artificial en entornos industriales y 
comerciales ha demostrado ser una herramienta eficaz para la verificación automatizada de 
productos, particularmente en tareas de inspección y control de calidad. Sin embargo, 
pequeñas y medianas empresas en distintos países aún presentan brechas en la adopción de 
estas tecnologías, lo que mantiene niveles elevados de vulnerabilidad operativa. Esta situación 
refleja una problemática global: la necesidad de sistemas informáticos que permitan visualizar 
y verificar datos logísticos con mayor precisión, reduciendo la dependencia exclusiva del 
control humano. 
En América Latina, la problemática adquiere matices particulares debido a limitaciones 
estructurales en la transformación digital de las pequeñas y medianas empresas. Según 
(CEPAL, 2021), existe una brecha significativa en la incorporación de tecnologías avanzadas 
como inteligencia artificial y automatización en el sector productivo, especialmente en 
empresas de comercio minorista y distribución. Esta situación impacta directamente en la 
eficiencia de los procesos logísticos, donde persisten prácticas manuales para el control de 
inventarios y despachos. Según informes del (Banco Interamericano de Desarrollo, 2020) 
indican que la baja digitalización limita la trazabilidad y la confiabilidad de los datos operativos, 
generando riesgos de pérdidas económicas y disminución de competitividad. En 
organizaciones comerciales de mediana escala, es común encontrar inconsistencias entre 
registros contables y salidas físicas de mercancía, debido a la ausencia de herramientas 
tecnológicas que permitan validar automáticamente la información.  
En consecuencia, Latinoamérica enfrenta el desafío de integrar soluciones basadas en 
tecnologías emergentes que fortalezcan el control interno y mejoren la gestión de datos 
logísticos. 
 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
 
 
En el contexto colombiano, el proceso de transformación digital empresarial ha avanzado de 
manera progresiva; no obstante, persisten rezagos significativos en pequeñas y medianas 
empresas del sector comercial. (MinTIC, 2022). Señala que, aunque existen políticas para 
promover la adopción tecnológica, muchas organizaciones aún presentan niveles básicos de 
digitalización en sus procesos internos. Según estudios del (DANE, 2022). Se evidencian que 
las pymes comerciales enfrentan dificultades en el control de inventarios y en la 
sistematización de información logística, lo que incrementa la probabilidad de errores 
administrativos.  
En el sector ferretero, caracterizado por la alta rotación de materiales y diversidad de 
referencias, la verificación manual de despachos incrementa el riesgo de discrepancias entre 
facturación y entrega efectiva. La ausencia de sistemas informáticos con capacidades de 
visualización y validación automatizada limita la capacidad de auditoría interna y dificulta la 
generación de reportes confiables para la toma de decisiones. Esta realidad pone de manifiesto 
la necesidad de desarrollar soluciones tecnológicas aplicadas que fortalezcan el control 
operativo y la integridad de los datos. 
En el ámbito regional, particularmente en municipios intermedios como Apulo (Cundinamarca), 
las empresas comerciales suelen operar con recursos tecnológicos limitados y procesos 
administrativos tradicionales. La falta de herramientas avanzadas para el control logístico 
incrementa la dependencia del registro manual y la supervisión directa del personal, lo que 
puede generar inconsistencias en el conteo y despacho de materiales. En establecimientos 
ferreteros de la región, donde el volumen de ventas puede variar según la dinámica del sector 
construcción, la verificación manual resulta susceptible a errores involuntarios derivados de la 
carga operativa diaria. Esta situación afecta la confiabilidad de los datos registrados, la 
precisión en inventarios y la transparencia en los procesos internos. La inexistencia de 
aplicaciones de escritorio especializadas que integren visión artificial para la visualización y 
verificación automatizada de datos logísticos evidencia una oportunidad de intervención 
tecnológica pertinente y contextualizada. Por tanto, se identifica una problemática concreta en 
el entorno local que justifica el diseño y desarrollo de una solución informática adaptada a las 
condiciones reales de la organización objeto de estudio. 
 
 
2.2. HALLAZGO DEL PROBLEMA(SAMUEL) 
Tras un proceso de observación directa en la Ferretería Durán, se ha identificado una brecha 
crítica entre la demanda operativa y la capacidad técnica de control logístico. Actualmente, la 
verificación de los despachos de materiales pesados, tales como bultos de cemento, varillas y 
aceros, se realiza mediante una comunicación verbal y visual entre el auxiliar de bodega y el 
conductor, careciendo de un soporte tecnológico que valide la exactitud de lo cargado. Esta 
investigación viene en consecuencia a identificar que dicho método empírico es el origen 
principal de las inconsistencias detectadas en los cierres de inventario mensuales. Según 
plantea (Coyle, 2021) en su análisis sobre la administración de suministros, la falta de precisión 
en el registro de inventarios físicos compromete la planificación financiera de la organización. 
La ausencia de un sistema de visión artificial que registre objetivamente cada unidad que sale 
de la bodega impide la trazabilidad real del producto, lo que se traduce en fugas de capital no 

=== PAGE 16 ===
 
 
detectadas y en una rotación de inventario que no coincide con los reportes de facturación 
electrónica. 
 
Siendo coherente con la seguridad industrial y la eficiencia del transporte, otro hallazgo 
relevante es la asignación inadecuada de vehículos según el peso y volumen de la carga. En 
la práctica actual, se ha observado el uso de motocarros para el transporte de materiales que 
superan su capacidad técnica nominal, lo cual incrementa el desgaste mecánico y el riesgo de 
fallas operativas críticas. Bajo el enfoque de optimización logística, la carencia de un módulo 
que calcule automáticamente el flete y sugiera el vehículo ideal basado en la detección visual 
de los materiales es una deficiencia operativa mayor que compromete la rentabilidad 
organizacional. Este hallazgo sugiere que el problema no es solo de conteo, sino de 
inteligencia de flota, ya que la empresa no posee datos estructurados que le permitan gestionar 
su capacidad de carga de manera técnica. Teniendo en cuenta que la sobrecarga mecánica 
reduce la vida útil de los activos, la falta de supervisión en este proceso genera costos ocultos 
de mantenimiento y riesgos latentes para la integridad de los operarios. 
 
Asimismo, se ha evidenciado una desconexión informativa entre la zona de despacho y el área 
administrativa, lo que propicia que los errores de conteo manual solo sean detectados días 
después de la entrega. Siguiendo esta línea, la ausencia de una interfaz de visualización 
específica para el administrador limita la capacidad de auditoría preventiva, permitiendo que 
las mermas por errores humanos se acumulen silenciosamente. De acuerdo con (Ivanov, 2021) 
la visibilidad en tiempo real es el pilar de la resiliencia en las cadenas de suministro modernas, 
permitiendo la detección de anomalías antes de que afecten el flujo financiero. En 
consecuencia, el hallazgo principal reside en la obsolescencia del control manual frente a la 
complejidad de la operación ferretera moderna en Apulo. La implementación de LogiCheck no 
se propone simplemente como una mejora de software, sino como una necesidad imperativa 
para mitigar riesgos operativos, económicos y legales, transformando la supervisión subjetiva 
en una auditoría automatizada y basada en evidencia visual. 
 
2.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA (SAMUEL) 
2.3.1 Pregunta de Investigación 
¿De qué manera la implementación de un sistema automatizado basado en visión artificial y 
herramientas de integración digital puede optimizar la auditoría logística y reducir los errores 
operativos en los procesos de despacho de la Ferretería Duran en Apulo? 
 
2.3.2 Elementos del problema 
A continuación, se discriminan los factores que estructuran la problemática identificada: 
 
 
Errores en la contabilización: Discrepancias en el conteo manual de bultos y materiales 
de construcción durante el flujo de salida. 
 
Ineficiencia en la asignación vehicular: Falta de un cálculo técnico de peso y volumen 
para determinar el vehículo adecuado (motocarro vs. camión). 
 
Riesgos de seguridad industrial: Peligro de accidentes por sobrecarga mecánica en 
vehículos pequeños y falta de supervisión en el uso de Equipos de Protección Personal 
(EPP). 
 
Desconexión informativa: Ausencia de validación cruzada automática entre lo que se 
carga físicamente en bodega y lo registrado en la factura electrónica. 
 
Pérdidas económicas: Fletes mal liquidados y mermas por errores humanos en el 
registro de salida. 

=== PAGE 17 ===
 
 
2.3.3 Preguntas generadoras 
Como apoyo a la investigación, se plantean los siguientes interrogantes: 
 
¿Cómo puede la visión artificial (YOLOv8) sustituir eficazmente la inspección visual 
humana en el conteo de materiales ferreteros? 
 
¿Qué impacto tiene la automatización del cálculo de fletes en la rentabilidad logística 
de la ferretería? 
 
¿De qué forma la integración con n8n permite un control de inventarios más robusto 
frente a la facturación electrónica? 
 
 
 
1.1.1. Pregunta de Investigación 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
La pregunta de investigación es el primer paso en el desarrollo de un proyecto nuevo. Permite 
establecer claramente el problema a resolver, mantenerlo enfocado y con un propósito. 
Proporciona el marco dentro del cual se pretende abordar la solución. De esta manera, la 
pregunta de investigación es la base sobre la cual se construye todo proyecto de investigación. 
Por lo tanto, es de suma importancia aprender a redactarla adecuadamente. (Enago Academy, 
2025) 
La pregunta de investigación fundamenta las siguientes partes en una propuesta al facilitar la 
formulación de enunciados operacionales y de hipótesis claras. Por ejemplo, es útil en el 
planteamiento del título, cuando se elimina el marco de la pregunta; del objetivo general, al 
agregar un verbo en infinitivo al inicio y de la hipótesis, al redactarla como si los resultados 
hubieran demostrado evidencia para resolver la problemática planteada. (Enago Academy, 
2025) 
 
1.1.2. Elementos del problema (SAMUEL) 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
 
Consta de:  

=== PAGE 18 ===
 
 
Son un conjunto de datos, situaciones, ideas, hechos y aspectos diferentes que hacen parte de 
un todo que, por razones metodológicas, se deben discriminar y desglosar con el propósito de 
que se les identifique y se les conozca como una dimensión del problema enunciado. 
Los elementos constituirán el punto de partida de un posterior trabajo bibliográfico, en donde se 
entrará a conocer y profundizar aspectos ignorados del problema. A la postre, el manejo, la 
profundización y el conocimiento de estos elementos son el punto de partida en el proceso de 
elaboración del marco teórico o del planteamiento teórico. 
Redactarlos a modo de viñeta en forma de problema y no de soluciones. No son párrafos 
descriptivos (se relacionan con el marco teórico) 
Ejemplo: 
• 
Brecha digital 
• 
Falta de apropiación de las tecnologías de información 
• 
Poco aprovechamiento de las herramientas computacionales al servicio de la empresa. 
 
1.1.3. Preguntas generadoras (SAMUEL) 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de:  
Tener en cuenta preguntas que surgen de la investigación y que nutren el interés por ser resueltas 
durante la investigación. Presentarlas a modo de viñeta y pues no hay un número límite, pero podríamos 
pensar que máximo 7 preguntas sería ideal. 
 
 

=== PAGE 19 ===
 
 
3. OBJETIVOS (MIGUEL) 
 
 
3.1. 
OBJETIVO GENERAL  
Diseñar y desarrollar una aplicación de escritorio para la visualización y verificación 
automatizada de datos logísticos mediante visión artificial, orientada al control del proceso de 
despacho de materiales en la Ferretería Durán, Apulo. 
 
3.2. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 Analizar el proceso actual de despacho y registro de materiales pesados y voluminosos 
en la Ferretería Durán, identificando las principales inconsistencias asociadas a la 
verificación manual y gestión de datos logísticos. 
 
 Diseñar la arquitectura funcional y técnica de la aplicación de escritorio, definiendo los 
módulos de captura, procesamiento con visión artificial, almacenamiento y visualización 
de datos. 
 
 Desarrollar y probar un prototipo funcional de la aplicación que permita detectar, 
registrar y visualizar los materiales despachados, evaluando su precisión y consistencia 
en un entorno controlado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 20 ===
 
 
3.3. 
OBJETIVOS DEL SISTEMA (Máximo 5) Corresponden a acciones que se pretenden 
realizar en la elaboración del sistema informático a desarrollar 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
El objetivo del sistema es indicar que acciones son necesarias para el abordaje de la solución 
tecnológica a desarrollar durante el proyecto. 
 
Ejemplos 
* Determinar la metodología de desarrollo aplicable a la investigación 
* Determinar la interfaz, colores, apropiados para la aplicación. 
* Evaluar la arquitectura de software y hardware necesaria para la aplicación 
* Realizar las pruebas de calidad de la solución tecnológica  
 
4. JUSTIFICACIÓN (MIGUEL) 
 
4.1. 
JUSTIFICACIÓN GENERAL 
 
La incorporación de tecnologías digitales en los procesos empresariales constituye un 
elemento clave para fortalecer la calidad y confiabilidad de la información operativa. Según la 
(OCDE, 2020) señala que la digitalización permite mejorar los mecanismos de control interno 
y reducir la probabilidad de errores derivados de procedimientos manuales, especialmente en 
actividades repetitivas como el registro y verificación de mercancías. En el ámbito logístico, la 
disponibilidad de herramientas tecnológicas que faciliten la visualización estructurada de datos 
contribuye a una supervisión más precisa y transparente de los procesos de salida de 
productos.  
 
Asimismo, De acuerdo con la (UNCTAD, 2021) destaca que la adopción de soluciones basadas 
en tecnologías emergentes mejora la gestión de datos y fortalece la toma de decisiones en 
entornos comerciales. En este contexto, el desarrollo de una aplicación de escritorio con 
capacidades de visión artificial orientada a la visualización y verificación de datos logísticos 
responde a la necesidad de apoyar el control operativo mediante herramientas tecnológicas 
accesibles. La propuesta se enfoca en proporcionar un sistema que permita validar información 
de despacho con mayor objetividad, contribuyendo a la reducción de inconsistencias y a la 
generación de datos más confiables para la gestión empresarial. 
 
 
 

=== PAGE 21 ===
 
 
En el contexto colombiano, la digitalización de las pequeñas y medianas empresas continúa 
siendo un reto estructural, particularmente en el sector comercio. (Departamento Nacional de 
Planeación, 2019), a través del Documento CONPES 3975 sobre transformación digital e 
inteligencia artificial, reconoce la necesidad de promover el uso estratégico de tecnologías para 
mejorar la eficiencia y confiabilidad de los procesos organizacionales. De igual manera, 
(Supersociedades, 2023) ha señalado en sus análisis sectoriales que muchas pymes 
presentan debilidades en el control y sistematización de información operativa, lo cual puede 
afectar la transparencia y la trazabilidad de sus actividades comerciales.  
 
En entornos como el de la Ferretería Durán, donde el control de despachos depende en gran 
medida de verificaciones manuales, la implementación de una herramienta tecnológica que 
permita visualizar y verificar datos logísticos se convierte en una alternativa pertinente y viable. 
Por tanto, el proyecto se justifica como una iniciativa que aporta al fortalecimiento del control 
interno empresarial mediante el desarrollo de una solución informática adaptada al contexto 
local y alineada con las políticas nacionales de transformación digital. 
 
En cuanto al tema de sostenibilidad, el proyecto se apoya principalmente con la meta 9.4 del 
ODS 9, orientada a modernizar la infraestructura y reconvertir las industrias para que sean 
sostenibles mediante la adopción de tecnologías limpias e innovadoras, de acuerdo con la 
Agenda 2030 formulada por (Organización de las Naciones Unidas, 2015). De manera 
complementaria, contribuye a la meta 12.2 del ODS 12, al promover el uso eficiente de 
recursos materiales y la reducción de desperdicios derivados de errores logísticos. En este 
sentido, LogiCheck no solo responde a una necesidad empresarial específica, sino que se 
articula con objetivos globales de sostenibilidad e innovación productiva. 
 
Por ende, la investigación posee relevancia académica, tecnológica, económica y social, al 
integrar fundamentos teóricos de la gestión logística con herramientas de automatización, 
generando un impacto tangible en la operatividad y en la modernización del sector ferretero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 22 ===
 
 
4.2. 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA (MIGUEL) 
El desarrollo de una aplicación de escritorio para la visualización y verificación automatizada 
de datos logísticos mediante visión artificial se fundamenta en avances consolidados en el 
campo de la inteligencia artificial aplicada a la detección de objetos. De acuerdo con (Redmon 
et al, 2016), el modelo YOLO (You Only Look Once) introdujo un enfoque unificado para la 
detección en tiempo real, permitiendo identificar y localizar múltiples objetos en una sola 
evaluación de red neuronal, lo que marcó un hito en precisión y velocidad de procesamiento. 
Posteriormente, investigaciones como la por (Glenn Jocher et al, 2023) sobre la evolución de 
arquitecturas YOLO han demostrado mejoras significativas en desempeño y adaptabilidad en 
entornos prácticos. Estas tecnologías permiten automatizar tareas de conteo y verificación 
visual que tradicionalmente dependen de supervisión humana, reduciendo inconsistencias en 
el registro de mercancías.  
 
Desde la perspectiva de ingeniería de software, la construcción de una aplicación de escritorio 
estructurada bajo principios de diseño modular facilita la integración entre módulos de captura, 
procesamiento y visualización de datos, garantizando mantenibilidad y escalabilidad técnica. 
En este sentido, la aplicación propuesta se sustenta en tecnologías validadas científicamente 
y en buenas prácticas de desarrollo que permiten asegurar consistencia, precisión y 
confiabilidad en el procesamiento de información logística. 
 
Desde el enfoque de calidad del software y control de procesos, la implementación de 
mecanismos automatizados de verificación responde a la necesidad de reducir defectos 
derivados de la intervención manual. La norma internacional International Organization for 
Standardization (ISO/IEC 25010, 2011) establece que la calidad del software debe evaluarse 
en términos de funcionalidad, confiabilidad y precisión de resultados, atributos esenciales en 
sistemas que gestionan datos operativos. Asimismo, el Project Management Institute (PMI, 
2021) señala que la adecuada gestión de proyectos tecnológicos requiere definir entregables 
medibles y validables, especialmente cuando se desarrollan soluciones orientadas al control 
de información.  
 
En el contexto del proyecto, la aplicación de escritorio permitirá estructurar el flujo de datos 
desde la detección visual hasta la generación de registros verificables, contribuyendo a mejorar 
la integridad de la información sin necesidad de infraestructuras complejas. Técnicamente, la 
solución es viable dentro del plazo establecido, al centrarse en el desarrollo de un prototipo 
funcional que integre visión artificial y visualización de datos en un entorno controlado. Por 
tanto, la justificación técnica se sostiene en fundamentos científicos, estándares 
internacionales de calidad y metodologías formales de gestión de proyectos, garantizando 
coherencia entre el diseño, desarrollo y validación del sistema propuesto. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 23 ===
 
 
4.3. 
JUSTIFICACIÓN ACADÉMICA(MIGUEL) 
 
El desarrollo del presente proyecto de grado se fundamenta en los conocimientos adquiridos 
durante la formación académica en el programa de Ingeniería de Sistemas, particularmente en 
asignaturas orientadas al desarrollo de software y al análisis de sistemas computacionales. 
Materias como Algoritmia, Análisis de Algoritmos y Estructura de Datos Computacional 
proporcionan las bases necesarias para comprender la organización y procesamiento eficiente 
de la información dentro de un sistema informático. Estas áreas permiten estructurar 
procedimientos computacionales capaces de analizar datos y ejecutar procesos de manera 
optimizada, lo cual resulta esencial en el desarrollo de aplicaciones que requieren tratamiento 
automatizado de información.  
 
Según (Cormen, Leiserson, Rivest y Stein, 2009), el diseño y análisis de algoritmos constituye 
uno de los pilares fundamentales para la construcción de sistemas computacionales eficientes, 
ya que permite estructurar soluciones que gestionen datos de forma organizada y con un uso 
adecuado de los recursos computacionales. En este sentido, los fundamentos algorítmicos 
adquiridos durante la carrera permiten abordar el procesamiento de información requerido en 
el sistema propuesto, facilitando la implementación de mecanismos automatizados para la 
verificación de datos logísticos mediante técnicas computacionales. 
 
De igual manera, asignaturas como Desarrollo de Aplicaciones, Métodos Fundamentales en 
Construcción de Software y Arquitectura de Software aportan los principios necesarios para el 
diseño, estructuración e implementación de sistemas informáticos que respondan a 
necesidades específicas dentro de un entorno organizacional. Estas materias permiten 
comprender el ciclo de vida del software, los modelos de diseño y las buenas prácticas para el 
desarrollo de aplicaciones mantenibles y escalables. De acuerdo con (Pressman y Maxim, 
2020), la ingeniería de software proporciona un conjunto de métodos, herramientas y 
procedimientos que permiten desarrollar software de manera sistemática y controlada, 
garantizando calidad y funcionalidad en las soluciones tecnológicas. En el contexto de este 
proyecto, dichos conocimientos permiten estructurar la aplicación de escritorio propuesta 
siguiendo principios de diseño de software, modularidad y organización de componentes, lo 
cual contribuye a que la solución desarrollada sea clara, funcional y adecuada para el entorno 
donde será implementada. 
 
Asimismo, la formación académica en asignaturas como Sistemas de Bases de Datos, 
Modelos de Datos e Infraestructura TIC proporciona los fundamentos necesarios para la 
gestión, almacenamiento y organización de la información dentro de los sistemas 
computacionales. Estas áreas permiten comprender cómo los datos pueden ser estructurados, 
almacenados y consultados de manera eficiente dentro de una aplicación informática. Según 
(Silberschatz, Korth y Sudarshan, 2019), los sistemas de bases de datos permiten gestionar 
grandes volúmenes de información garantizando integridad, consistencia y accesibilidad de los 
datos dentro de los sistemas de información. En el desarrollo del presente proyecto, estos 
conocimientos resultan relevantes para el manejo de los datos logísticos asociados al proceso 
de despacho de materiales, permitiendo estructurar la información que será utilizada por la 
aplicación para su visualización y verificación dentro del sistema propuesto. 
 
 

=== PAGE 24 ===
 
 
Por otra parte, asignaturas como Sistemas Operativos, Redes de Datos y Planificación y 
Gestión de Redes y Servicios permiten comprender el funcionamiento del entorno tecnológico 
donde se ejecutan las aplicaciones informáticas. Estas materias abordan aspectos 
relacionados con la administración de recursos computacionales, comunicación entre sistemas 
y funcionamiento de infraestructuras tecnológicas. De acuerdo con (Tanenbaum y Bos, 2015), 
los sistemas operativos constituyen el componente fundamental que permite la interacción 
entre el hardware y las aplicaciones, gestionando los recursos del sistema y facilitando la 
ejecución de programas dentro de un entorno computacional. En este sentido, el conocimiento 
adquirido en estas áreas permite comprender las condiciones técnicas necesarias para la 
ejecución de la aplicación desarrollada, garantizando que el sistema funcione de manera 
adecuada dentro de un entorno informático real. 
 
Finalmente, asignaturas como Simulación, Probabilidad y Estadística e Investigación 
Operacional contribuyen a desarrollar habilidades analíticas para el estudio y comprensión de 
procesos dentro de los sistemas organizacionales. Estas áreas permiten analizar información, 
identificar patrones y comprender el comportamiento de distintos procesos mediante el uso de 
herramientas computacionales y modelos analíticos. Según (Russell y Norvig, 2021), las 
técnicas computacionales y los modelos de análisis de datos permiten desarrollar sistemas 
inteligentes capaces de procesar información y apoyar la toma de decisiones en distintos 
contextos organizacionales. En el marco del presente proyecto, estos conocimientos aportan 
una base conceptual para comprender cómo las tecnologías de procesamiento de información, 
particularmente aquellas relacionadas con la visión artificial, pueden utilizarse para apoyar 
procesos operativos como la verificación de datos logísticos dentro de una organización. 
 

=== PAGE 25 ===
 
 
5. ALCANCES Y LIMITES (SAMUEL) 
 
5.1. 
ALCANCE PRESENTE: 
 
El proyecto comprende el diseño, desarrollo y despliegue de una aplicación de escritorio para 
la verificación automatizada de despachos logísticos mediante visión artificial, la cual será 
instalada de forma local en un único equipo de cómputo ubicado en la Ferretería Durán, en el 
municipio de Apulo. El sistema será concebido como una solución standalone que opera de 
manera autónoma en el entorno donde será desplegado, sin dependencia de servidores 
externos ni infraestructura en la nube; tanto el modelo de detección basado en YOLOv8 como 
las demás dependencias se integrarán localmente en la aplicación. El software incluirá un 
módulo de carga y procesamiento de facturas en formato PDF para la extracción automatizada 
de datos de despacho, un módulo de análisis de video mediante un modelo de visión artificial 
entrenado para la detección y conteo de materiales de construcción (cemento, tubería de 
presión y tubería sanitaria), un módulo de almacenamiento local de registros y un módulo de 
visualización de datos que facilite la comparación entre lo facturado y lo detectado en el análisis 
visual. El alcance contempla el despliegue funcional del prototipo en el equipo designado, así 
como la ejecución de pruebas controladas para validar su desempeño y consistencia en la 
generación de información. 
 
 
5.2. 
ALCANCE FUTURO 
 
 Integración de la aplicación con sistemas contables o ERP para sincronizar 
automáticamente los datos de facturación y despacho. 
 
 Migración de la aplicación de escritorio a una versión web o híbrida que permita 
acceso remoto y monitoreo en tiempo real. 
 
 Incorporación de almacenamiento en la nube para respaldo automático de la 
información y análisis histórico de datos logísticos. 
 
 Integración con dispositivos IoT o cámaras industriales para mejorar la calidad de 
captura y precisión en la detección. 
 
 Escalamiento del sistema para su aplicación en otras ferreterías o empresas del 
sector comercial con procesos logísticos similares. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 26 ===
 
 
 
5.3. 
LIMITACIONES (SAMUEL) 
 
 Resistencia al cambio por parte del personal: Posible baja aceptación inicial debido 
a la transición de procesos manuales a un sistema automatizado. 
 
 Calidad y capacidad del equipo de cómputo disponible: El desempeño del sistema 
dependerá de las especificaciones técnicas del único equipo donde será desplegado. 
 
 Condiciones de iluminación y entorno físico: La precisión del modelo de visión 
artificial puede verse afectada por factores ambientales durante el despacho. 
 
 Disponibilidad limitada de datos para entrenamiento y pruebas: La efectividad del 
modelo de visión artificial puede verse condicionada por la cantidad y variedad de 
imágenes disponibles para su validación. 
 
 Dependencia de un único equipo local: Cualquier falla técnica en el equipo podría 
afectar temporalmente el funcionamiento de la aplicación. 
 
 Dependencia del formato de factura del proveedor: El módulo de extracción de 
datos está diseñado para interpretar una estructura específica de factura en formato 
PDF; cualquier cambio en el diseño o disposición del documento por parte del 
proveedor podría requerir ajustes en el procesamiento. 
 
 Detección restringida a categorías específicas de productos: El modelo de visión 
artificial estará entrenado únicamente para la detección de cemento, tubería de 
presión y tubería sanitaria, por lo que no será aplicable a la totalidad del inventario 
manejado por la ferretería. 
 
 Oclusión y apilamiento de materiales: La precisión del conteo automatizado puede 
verse reducida cuando los productos se encuentran parcialmente ocultos, 
superpuestos o apilados durante el registro en video. 
 

=== PAGE 27 ===
 
 
 
6. MARCO REFERENCIAL  
 
 
6.1. 
ANTECEDENTES (MIGUEL) 
 
En el ámbito de la detección automática de objetos para control y verificación visual, uno de 
los desarrollos más relevantes es la evolución del modelo YOLO hacia versiones optimizadas 
para aplicaciones prácticas. (Glenn Jocher et al, 2023) presentan la arquitectura YOLOv8 como 
una mejora en precisión y velocidad para tareas de detección en tiempo real, destacando su 
aplicabilidad en entornos industriales y comerciales donde se requiere conteo automático de 
objetos. Este trabajo demuestra que los modelos de visión artificial pueden integrarse en 
sistemas funcionales para identificar y registrar elementos visuales con alta confiabilidad. La 
investigación evidencia que el uso de redes neuronales convolucionales permite automatizar 
procesos tradicionalmente manuales, reduciendo errores en tareas repetitivas. Su relevancia 
para el presente proyecto radica en la posibilidad de aplicar estos modelos en una aplicación 
de escritorio destinada a la verificación de materiales en procesos logísticos locales. 
 
En el campo de la gestión inteligente de inventarios, (Zhang et al, 2020) desarrollaron un 
sistema basado en visión por computador y aprendizaje profundo para el monitoreo 
automatizado de productos en almacenes, logrando mejoras significativas en precisión de 
conteo y trazabilidad. El estudio demuestra que la detección visual automatizada puede apoyar 
la validación de existencias y minimizar discrepancias entre registros digitales y realidad física. 
La investigación resalta que los sistemas de visión artificial permiten estructurar datos 
operativos en tiempo real, facilitando procesos de auditoría interna. Este antecedente es 
pertinente porque valida el uso de modelos de detección para fortalecer la confiabilidad de 
información logística sin depender exclusivamente de supervisión humana directa. 
 
Asimismo, un estudio publicado en IEEE Access por (Liu et al, 2021) propuso un sistema de 
conteo inteligente de objetos mediante redes neuronales profundas aplicado a entornos 
comerciales. Los autores demostraron que la integración de algoritmos de detección con 
interfaces gráficas de usuario mejora la capacidad de monitoreo y visualización de datos en 
aplicaciones prácticas. El trabajo resalta la importancia de integrar procesamiento visual con 
módulos de visualización estructurada para facilitar la toma de decisiones basada en datos 
confiables. Este enfoque guarda relación directa con el proyecto actual, ya que se busca 
desarrollar una aplicación de escritorio que combine detección automatizada con visualización 
clara de la información registrada. 
 
En el contexto latinoamericano, (Pérez y Rodríguez, 2022) desarrollaron un prototipo de 
sistema de verificación de productos mediante visión artificial aplicado a pequeñas empresas 
comerciales, evidenciando que el uso de herramientas basadas en aprendizaje profundo 
mejora la consistencia en el registro de mercancías. La investigación subraya que las pymes 
pueden adoptar soluciones tecnológicas accesibles sin requerir infraestructuras complejas, 
siempre que el diseño del sistema esté adaptado a sus capacidades operativas. Este 
antecedente es relevante porque demuestra la viabilidad técnica y económica de implementar 

=== PAGE 28 ===
 
 
soluciones de visión artificial en entornos comerciales similares al de la ferretería objeto de 
estudio. 
 
Finalmente, un estudio reciente de (Chen et al, 2023) sobre aplicaciones de visión artificial en 
control logístico destaca que la detección automatizada de objetos permite fortalecer procesos 
de auditoría y validación en cadenas de suministro de pequeña escala. Los autores concluyen 
que la incorporación de modelos de detección en sistemas locales reduce inconsistencias y 
mejora la confiabilidad de los datos operativos. La investigación reafirma que la integración de 
inteligencia artificial con aplicaciones de escritorio constituye una alternativa viable para 
organizaciones que buscan mejorar el control de información sin recurrir a infraestructuras 
complejas. Este antecedente respalda la pertinencia técnica del presente proyecto, al 
evidenciar la aplicabilidad real de la visión artificial en procesos de verificación logística. 
 
 
6.2. 
MARCO TEÓRICO (MIGUEL) 
 
La presente investigación se ubica dentro de la corriente de la inteligencia artificial aplicada a 
la automatización de procesos operativos mediante sistemas capaces de percibir y procesar 
información visual. Según (Russell y Norvig, 2021), la inteligencia artificial se define como el 
estudio de agentes que perciben su entorno y actúan racionalmente con base en el 
procesamiento de datos. Dentro de esta disciplina, la visión por computador se ha consolidado 
como un campo especializado orientado a la interpretación automática de imágenes y video. 
(Szeliski, 2022) explica que la visión artificial integra modelos matemáticos, estadísticos y de 
aprendizaje profundo para extraer características relevantes de datos visuales. En este 
sentido, el proyecto se inscribe en la línea de sistemas inteligentes aplicados al control de 
información logística, constituyendo una aplicación contextualizada de teorías consolidadas en 
percepción computacional, con un enfoque práctico orientado a la verificación automatizada 
de datos en entornos comerciales locales. 
 
Uno de los fundamentos técnicos esenciales es el aprendizaje profundo, particularmente las 
redes neuronales convolucionales (CNN), ampliamente utilizadas en tareas de reconocimiento 
y detección de objetos. (Goodfellow, Bengio y Courville, 2016) sostienen que las CNN permiten 
aprender representaciones jerárquicas a partir de datos visuales mediante capas 
convolucionales que identifican patrones espaciales relevantes. Estas arquitecturas procesan 
imágenes a través de filtros que detectan bordes, texturas y formas, facilitando la clasificación 
y localización de objetos en una escena. Sobre esta base teórica se desarrollaron modelos de 
detección en tiempo real como YOLO (You Only Look Once), propuesto por (Redmon et al, 
2016), que unifica la predicción de clases y la delimitación de objetos en un solo proceso 
computacional. Posteriormente, (Bochkovskiy, Wang y Liao, 2020) optimizaron esta 
arquitectura en YOLOv4, mejorando la relación entre precisión y velocidad. Estas 
contribuciones científicas fundamentan la viabilidad técnica del módulo de detección que se 
integrará en la aplicación de escritorio propuesta. 
 
Desde la perspectiva de ingeniería de software, el desarrollo de la aplicación se sustenta en 
principios de diseño estructurado y arquitectura modular. (Pressman y Maxim, 2020) señalan 
que un sistema bien diseñado debe dividirse en componentes funcionales claramente definidos 
para garantizar mantenibilidad y coherencia interna. En el caso del proyecto, la arquitectura 
contempla módulos diferenciados de captura de imagen, procesamiento mediante visión 

=== PAGE 29 ===
 
 
artificial, almacenamiento local de datos y visualización estructurada de resultados. Asimismo, 
la (International Organization for Standardization, 2011), a través de la norma ISO/IEC 25010, 
establece que la calidad del software debe evaluarse en términos de funcionalidad, 
confiabilidad y precisión, atributos esenciales para sistemas que gestionan información 
operativa. Estos principios permiten relacionar directamente los fundamentos teóricos con el 
diseño práctico del sistema, asegurando coherencia entre teoría y desarrollo tecnológico. 
 
En relación con la gestión y verificación de datos, los sistemas de información desempeñan un 
papel central en la organización y validación de registros empresariales. Según (Laudon y 
Laudon, 2022), los sistemas de información permiten recolectar, procesar y distribuir datos que 
respaldan la toma de decisiones organizacionales, siendo la calidad y consistencia de la 
información un factor determinante. En procesos logísticos como el despacho de materiales, 
la ausencia de herramientas automatizadas puede generar discrepancias entre registros 
digitales y realidad física. La visualización estructurada de datos, combinada con mecanismos 
automatizados de verificación, fortalece el control interno y reduce la probabilidad de errores 
humanos.  
 
 
6.3. 
MARCO CONCEPTUAL (SAMUEL) 
 
Para la construcción técnica y teórica de esta investigación, resulta imprescindible unificar los 
criterios terminológicos que explican la interacción entre la inteligencia artificial y los procesos 
operativos en la Ferretería Durán. En esta dirección, el concepto de visión artificial se 
constituye en un eje fundamental, La visión artificial se entiende como un área de la informática 
que permite a las máquinas analizar imágenes y videos para identificar y extraer información 
útil del entorno visual. Siguiendo este enfoque, el estudio examina cómo la visión por 
computador trasciende la simple captura de imágenes y se configura como una herramienta 
de análisis de datos en tiempo real, capaz de extraer información cuantificable y verificable a 
partir de secuencias de video. Esta perspectiva se articula con las necesidades de la Ferretería 
Durán, donde la percepción automática de materiales pesados demanda modelos 
matemáticos y estadísticos que conviertan señales lumínicas en información logística 
estructurada, útil para la toma de decisiones administrativas y el fortalecimiento del control 
operativo. 
 
En coherencia con la línea de detección de objetos, resulta fundamental delimitar el modelo 
YOLO (You Only Look Once) como base tecnológica del sistema propuesto. Según (Redmon, 
2016), YOLO introduce una arquitectura unificada que, a diferencia de enfoques tradicionales 
que procesan una imagen en múltiples etapas, permite predecir simultáneamente las clases y 
los cuadros delimitadores de los objetos en una única evaluación de la red neuronal, 
habilitando la detección en tiempo real. Atendiendo a los avances recientes, esta investigación 
adopta la versión YOLOv8, la cual incorpora mejoras en precisión, velocidad y capacidad de 
generalización en escenarios con baja iluminación y materiales apilados, características 
frecuentes en entornos ferreteros. De acuerdo con (Jocher, 2023) esta evolución de las redes 
neuronales convolucionales ofrece una mayor adaptabilidad en contextos operativos de 
mediana escala, lo que contribuye a mitigar las limitaciones del conteo manual de bultos de 
cemento y varillas, proporcionando una detección más robusta para el muelle de despacho de 
la organización. 
 

=== PAGE 30 ===
 
 
En relación con la gestión operativa, la logística de despacho se concibe como el conjunto de 
actividades orientadas a asegurar que los productos lleguen al cliente final en las cantidades, 
condiciones y tiempos acordados. Dentro de este proceso, la verificación del flujo de salida se 
reconoce como una etapa crítica de la cadena de suministro, dado que cualquier discrepancia 
entre lo facturado y lo cargado físicamente se traduce en pérdidas económicas directas, 
afectación de la confiabilidad del inventario y deterioro de la trazabilidad interna. Esta 
investigación propone, en consecuencia, el concepto de “verificación automatizada” como un 
proceso en el que la intervención humana se reduce de manera significativa mediante el uso 
de algoritmos de visión artificial y validación cruzada de datos. Bajo este enfoque, el sistema 
no solo ejecuta el conteo de objetos, sino que integra el concepto de “inteligencia de flota”, 
permitiendo que la asignación de vehículos se realice con base en el peso y volumen estimado 
visualmente, con el fin de disminuir riesgos de sobrecarga mecánica y optimizar los costos de 
flete en el contexto regional de Apulo. 
 
Finalmente, el concepto de visualización de datos en aplicaciones de escritorio se torna 
esencial para el diseño de la interfaz destinada al administrador de la ferretería. Un sistema de 
información eficaz debe transformar datos brutos en representaciones gráficas y tabulares 
significativas, que apoyen la auditoría preventiva y faciliten la interpretación de los flujos de 
mercancía. Siguiendo esta premisa, la aplicación LogiCheck se define bajo una arquitectura 
modular que separa la lógica de procesamiento visual de la capa de presentación, con el 
propósito de asegurar la integridad, consistencia y mantenibilidad de los reportes generados. 
Atendiendo a los criterios de usabilidad, la visualización estructurada de la información permite 
contrastar los datos extraídos de facturas en formato PDF con la evidencia capturada por las 
cámaras de seguridad, fortaleciendo la validación cruzada entre registros documentales y 
realidad física del despacho. En concordancia con lo planteado por (Pressman, 2020), la 
calidad del software se evalúa en función de su capacidad para ofrecer resultados precisos y 
confiables al usuario final; por tanto, el marco conceptual de este proyecto integra la 
rigurosidad de la ingeniería de software con las necesidades prácticas de la gestión ferretera 
en un contexto local. 
 
Variables del proyecto 
 
Dentro del esquema conceptual de esta investigación, se identifican variables clave que 
condicionan el éxito de la solución informática propuesta. La variable independiente se define 
como la implementación del sistema de verificación automatizada basado en visión artificial 
con el modelo YOLOv8, entendido como el factor causal que transforma los procedimientos 
actuales de control logístico en el despacho de materiales. En correspondencia, las variables 
dependientes se asocian con la precisión del conteo de unidades y la eficiencia en los tiempos 
de despacho, las cuales se verán reflejadas en indicadores como reducción de discrepancias 
entre lo facturado y lo despachado, disminución de reprocesos administrativos y mejora en la 
trazabilidad de los movimientos de inventario. Siguiendo esta lógica, se espera que, al 
intervenir la variable independiente mediante la automatización visual del proceso, las 
variables de respuesta evidencien una disminución significativa del margen de error humano y 
una mayor confiabilidad en los datos registrados. Esta relación entre variables permite medir 
de forma objetiva el impacto del software en la rentabilidad y el control operativo de la 
Ferretería Durán, contribuyendo a transformar un proceso predominantemente empírico en 
una operación sustentada en evidencia técnica y registros digitales verificables. 
 

=== PAGE 31 ===
 
 
6.4. 
MARCO LEGAL (MIGUEL) 
 
6.4.1. Constitucional política de Colombia (1991)  
Artículo 67: Establece que la educación es un derecho de la persona y un servicio público que 
tiene una función social, orientada al acceso al conocimiento, la ciencia, la técnica y los demás 
bienes y valores de la cultura. 
Artículo 70: Señala que el Estado tiene el deber de promover y fomentar el acceso a la cultura 
y apoyar la ciencia, la tecnología y las demás manifestaciones del conocimiento. 
Artículo 71: Establece que el Estado promoverá la investigación científica, el desarrollo 
tecnológico y la innovación. (República de Colombia, 1991) 
 
6.4.2. Ley 527 de 1999 
Artículo 2: Define el concepto de mensaje de datos como la información generada, enviada, 
recibida, almacenada o comunicada por medios electrónicos 
Artículo 6: Establece que los mensajes de datos tendrán la misma validez jurídica que los 
documentos escritos cuando se garantice la integridad de la información. (Congreso de la 
República de Colombia, 1999). 
 
6.4.3. Ley 1341 de 2009 
 
Artículo 2: Define las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones como el conjunto 
de recursos, herramientas y programas que permiten la recopilación, procesamiento, 
almacenamiento y transmisión de información. (Congreso de la República de Colombia, 2009). 
6.4.4. Ley 1581 de 2012 
Artículo 4: Establece los principios para el tratamiento de datos personales, incluyendo 
legalidad, finalidad, libertad, veracidad, transparencia y seguridad. (Congreso de la República 
de Colombia, 2012). 
 
6.4.5. Ley 1712 de 2014 
Por medio de la cual se crea la Ley de Transparencia y del Derecho de Acceso a la Información 
Pública Nacional. Esta norma promueve el acceso a la información pública y fomenta el uso 
de herramientas tecnológicas para facilitar la gestión y consulta de información dentro de 
entidades públicas y privadas que administren información de interés. (Congreso de la 
República de Colombia, 2014). 

=== PAGE 32 ===
 
 
6.4.6. Ley 1978 de 2019 
Por la cual se moderniza el sector de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en 
Colombia. Esta ley fortalece el marco institucional del sector TIC y promueve el uso de 
tecnologías digitales para mejorar la competitividad, innovación y desarrollo de procesos 
tecnológicos dentro de las organizaciones. (Congreso de la República de Colombia, 2019). 
 
 
6.5. 
MARCO INSTITUCIONAL 
 
La investigación se desarrolla en la Ferretería Durán, un establecimiento comercial ubicado en 
el municipio de Apulo, Cundinamarca, dedicado a la comercialización de materiales y 
herramientas para la construcción, mantenimiento y mejoras en el hogar. Este tipo de 
establecimientos cumple un papel importante dentro de las economías locales, ya que facilita 
el acceso a insumos necesarios para actividades de construcción, remodelación y 
mantenimiento tanto en viviendas como en pequeños proyectos de infraestructura. En el caso 
particular de la Ferretería Durán, la organización cuenta con una estructura operativa pequeña 
conformada por aproximadamente cinco trabajadores, quienes se encargan de las actividades 
relacionadas con la atención al cliente, la gestión de inventarios y la preparación de pedidos 
para despacho. 
 
Como ocurre en muchas pequeñas empresas comerciales, gran parte de los procesos 
operativos se realizan mediante procedimientos manuales o con apoyo limitado de 
herramientas tecnológicas. Estas condiciones son comunes en micro y pequeñas empresas, 
donde la adopción de tecnologías digitales suele ser progresiva debido a factores como 
recursos disponibles, tamaño de la organización y naturaleza de las operaciones. En este 
contexto, la Ferretería Durán representa un escenario organizacional adecuado para el 
desarrollo de iniciativas académicas orientadas a explorar la aplicación de herramientas 
tecnológicas que permitan apoyar procesos operativos dentro de un entorno empresarial real. 
Por esta razón, la organización constituye el contexto institucional en el cual se enmarca el 
desarrollo del presente proyecto de investigación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 33 ===
 
 
6.6. 
MARCO GEOGRÁFICO (MIGUEL) 
 
El trabajo de investigación se desarrolla en el municipio de Apulo, ubicado en el departamento 
de Cundinamarca, Colombia. Este municipio pertenece a la provincia del Tequendama y se 
encuentra aproximadamente a 100 kilómetros de la ciudad de Bogotá, capital del país. Apulo 
se caracteriza por ser un municipio de tamaño pequeño cuya actividad económica se basa 
principalmente en el comercio local, el turismo y algunas actividades relacionadas con el sector 
agropecuario. Debido a su ubicación dentro del departamento de Cundinamarca, el municipio 
presenta una dinámica comercial orientada al abastecimiento de bienes y servicios para la 
población local y visitantes. En este contexto territorial se encuentra ubicada la Ferretería 
Durán, establecimiento comercial donde se desarrolla el presente proyecto de investigación. 
 
 
 
 
 
Figura X. Ubicación geográfica del municipio de Apulo, Cundinamarca. 
Fuente: (Wikipedia, 2026). 
 
 
 
 

=== PAGE 34 ===
 
 
 
6.7. 
MARCO DEMOGRÁFICO. (MIGUEL) 
 
El presente proyecto de investigación se desarrolla en el municipio de Apulo, ubicado en el 
departamento de Cundinamarca, Colombia. De acuerdo con información del Departamento 
Administrativo Nacional de Estadística, los municipios de tamaño pequeño en el país presentan 
dinámicas poblacionales asociadas principalmente a actividades comerciales locales, turismo 
y actividades agropecuarias. En este contexto, Apulo se caracteriza por ser un municipio con 
una población relativamente reducida en comparación con los principales centros urbanos del 
departamento, lo que influye en la organización de las actividades económicas y comerciales 
que se desarrollan dentro del territorio (DANE, 2018). 
 
Según el (Censo Nacional de Población y Vivienda, 2018), el municipio de Apulo cuenta con 
una población aproximada de 8.000 habitantes, distribuidos entre el área urbana y rural. Una 
parte importante de la población se concentra en el casco urbano del municipio, donde se 
desarrollan la mayoría de las actividades comerciales y de servicios que atienden las 
necesidades de la comunidad local y de los visitantes que llegan a la región. En esta zona 
urbana se encuentran diferentes establecimientos comerciales que suministran bienes y 
servicios para la población, entre ellos negocios dedicados a la comercialización de materiales 
para construcción y mantenimiento. 
 
Por otra parte, la distribución poblacional entre zonas urbanas y rurales influye en la dinámica 
económica del municipio, ya que gran parte de la actividad comercial se concentra en el área 
urbana, donde se ubican los principales establecimientos de comercio que abastecen a la 
población. En este contexto demográfico operan diferentes microempresas y pequeños 
negocios que cumplen un papel importante en el suministro de productos necesarios para la 
comunidad. Entre estos establecimientos se encuentra la Ferretería Durán, empresa en la cual 
se desarrolla el presente proyecto de investigación. 
 
Las características demográficas de municipios como Apulo influyen en la forma en que operan 
los pequeños establecimientos comerciales, los cuales generalmente cuentan con estructuras 
organizacionales reducidas y procesos operativos adaptados al tamaño del mercado local. En 
este escenario, el contexto demográfico del municipio constituye un elemento relevante para 
comprender el entorno en el cual se desarrolla el presente proyecto y donde se plantea la 
aplicación de herramientas tecnológicas que apoyen procesos operativos dentro de una 
empresa comercial local. 
 
 
 

=== PAGE 35 ===
 
 
7. HIPÓTESIS (MIGUEL) 
 
7.1 Hipótesis de trabajo 
El desarrollo de una aplicación de escritorio que incorpore técnicas de visión artificial para la 
visualización y verificación de materiales en el proceso de despacho de la Ferretería Durán 
permitirá disponer de una herramienta tecnológica que apoye la revisión de los productos 
incluidos en los pedidos, facilitando la comparación entre los materiales registrados y los 
materiales que se preparan para su entrega. 
 
7.2 Variable independiente 
Desarrollo de una aplicación de escritorio basada en técnicas de visión artificial para la 
visualización y verificación de materiales en el proceso de despacho de la Ferretería Durán. 
 
7.3 Variables dependientes 
7.3.1 Verificación de materiales en los pedidos   
Correspondencia entre los materiales registrados en los pedidos y los materiales visualizados 
durante el proceso de despacho mediante la aplicación desarrollada. 
 
7.3.2 Visualización de los materiales durante el proceso de despacho 
Posibilidad de observar y revisar los productos que se manipulan durante el despacho a través 
de la interfaz de la aplicación. 
 
7.3.3 Registro de información del proceso de despacho 
Disponibilidad de información relacionada con los materiales observados y los pedidos 
registrados durante el proceso de despacho dentro de la aplicación. 
 
7.3.4 Apoyo al proceso de revisión de pedidos 
Uso de la aplicación como herramienta de apoyo para revisar los materiales asociados a los 
pedidos antes de su entrega. 
 
 
 

=== PAGE 36 ===
 
 
8 DISEÑO METODOLÓGICO (MIGUEL) 
 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
La metodología aclara –en forma muy detallada– los pasos y procedimientos utilizados 
para llevar a cabo la investigación. Así mismo, debe incluir paso a paso la explicación 
de todos los aspectos necesarios para reproducir o repetir la investigación, aquí debe 
quedar muy claro el ‘cómo’ de la investigación. (Universidad de Veracruz, 2010) 
 
8.1 
ÁREA DE INVESTIGACIÓN: (MIGUEL) 
 
Haga referencia al área de investigación que esté asociado el proyecto de investigación, por 
ejemplo: Desarrollo de Software, redes, innovación, patentes, entre otros, y explique 
brevemente la razón en un solo párrafo no mayor a 14 renglones. 
 
8.2 
LÍNEA DE INVESTIGACIÓN: (MIGUEL) 
 
Este proyecto está asociado a la línea de investigación del programa de ingeniería el cual se 
denomina: Diseño y desarrollo de software, infraestructura de Sistemas Informáticos y Gestión 
e innovación de Sistemas Informáticos. 
 
8.3 
METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN: (MIGUEL) 
 
4.1.1. Tipo de investigación. 
 
 
 
 
4.1.2. Enfoque de la investigación 
 

=== PAGE 37 ===
 
 
 
 
4.1.3. Carácter de la investigación 
 
El carácter de la investigación hace referencia a la naturaleza y finalidad del conocimiento que 
se pretende generar, indicando si el estudio es básico, aplicado, formativo, científico o 
tecnológico. 
Principales caracteres de la investigación 
 
Los más usados en el ámbito universitario (especialmente en ingeniería, ciencias sociales y 
educación) son: 
 
1. Investigación de carácter básico (o fundamental) 
 
 Busca generar conocimiento teórico nuevo. 
 No persigue una aplicación inmediata. 
 Responde a preguntas del tipo ¿por qué ocurre? o ¿cómo se explica? 
 
Ejemplo: 
Estudio teórico sobre nuevos modelos de optimización en redes de datos. 
 
2. Investigación de carácter aplicado 
 
 Busca resolver un problema concreto de la realidad. 
 Usa teorías existentes para intervenir o mejorar una situación. 
 Muy común en ingeniería y ciencias aplicadas. 
 
Ejemplo: 
Diseño de un sistema de información para optimizar la gestión académica de una universidad. 
 
3. Investigación de carácter formativo 
 
 Orientada al aprendizaje del proceso investigativo. 
 Frecuente en trabajos de aula, semilleros y primeros proyectos. 
 El énfasis está en el proceso, no necesariamente en la novedad científica. 
 

=== PAGE 38 ===
 
 
Ejemplo: 
Proyecto de curso donde el estudiante aplica un método de análisis de datos sobre un caso 
real. 
 
4. Investigación de carácter científico 
 
 Sigue rigurosamente el método científico. 
 Busca validez, confiabilidad y generalización. 
 Apunta a publicación, transferencia o aporte disciplinar. 
 
Ejemplo: 
Estudio experimental con validación estadística sobre el desempeño de un algoritmo. 
 
5. Investigación de carácter tecnológico 
 
 Centrada en el diseño, construcción o mejora de artefactos, sistemas o procesos. 
 Muy común en ingeniería de sistemas. 
 El aporte está en la solución tecnológica. 
 
Ejemplo: 
Desarrollo de una aplicación basada en IA para detección de fraudes. 
 
 
8.4 
POBLACIÓN Y MUESTRA (MIGUEL) 
 
4.1.4. Población 
 
La población de la presente investigación se identifica como una población finita compuesta 
por los seis (6) colaboradores que integran la estructura operativa y administrativa de la 
ferretería Duran (Dueño de la ferretería, Administrador y Auxiliares de bodega/logística). Estos 
sujetos son los responsables de ejecutar los procesos de despacho, asignación de carga y 
auditoría manual que el sistema LogiCheck pretende mejorar. 
 
4.1.5. Muestra  
 
Dado que la población es pequeña y finita (N=6), se trabajará con una muestra censal. Esto 
significa que se incluirá al 100% de los trabajadores en las fases de recolección de 
requerimientos, pruebas de usabilidad y validación de la optimización logística. No se extrae 
una muestra representativa, ya que todos los sujetos son actores clave en el proceso. 
 

=== PAGE 39 ===
 
 
 
 
Muestra no probabilística: 
 
Se desarrolló una investigación aplicada en una empresa de servicios con el propósito de 
mejorar los tiempos de respuesta y la atención al cliente mediante el diseño de un sistema de 
información web. 
 
Para la recolección de información se utilizó una muestra no probabilística de tipo intencional, 
conformada por funcionarios del área de atención al cliente, un supervisor operativo y algunos 
clientes frecuentes que habían presentado quejas por demoras en el servicio. 
 
Los participantes fueron seleccionados por su conocimiento directo del problema y del proceso 
de atención, ya que el objetivo del estudio no era generalizar resultados, sino identificar fallas 
en el flujo de información y definir los requerimientos del sistema propuesto. 
 
Muestreo probabilístico: 
 
Se realizó una investigación cuantitativa en una empresa de servicios con el objetivo de 
evaluar los tiempos de respuesta y el nivel de satisfacción de los clientes antes del diseño 
de un sistema de información web. 
Para la recolección de datos se empleó una muestra probabilística aleatoria, seleccionada 
a partir del registro total de clientes activos de la empresa, garantizando que todos tuvieran 
la misma probabilidad de ser incluidos en el estudio. 
La información se obtuvo mediante encuestas estructuradas, lo que permitió analizar 
estadísticamente los resultados y generalizar conclusiones sobre el desempeño del 
servicio. 
 
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2014). Metodología de la 
investigación (6.ª ed.). McGraw-Hill Education. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 40 ===
 
 
8.5 
TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA LA RECOLECCIÓN DE LA INFORMACIÓN 
(MIGUEL) 
 
4.1.6. Técnica de recolección (cómo se recolectan los datos) 
 
La técnica de recolección de datos se define como el procedimiento sistemático que utiliza el 
investigador para obtener información relevante y válida con el fin de responder a las preguntas 
de investigación y cumplir los objetivos del estudio. Estas técnicas permiten recopilar datos de 
manera organizada, asegurando su confiabilidad y pertinencia según el enfoque metodológico 
adoptado. Entre las principales técnicas de recolección de datos se encuentran la observación, 
la entrevista, la encuesta o cuestionario, el análisis de documentos, los grupos focales y 
las pruebas o mediciones, cuya selección depende del tipo de investigación, el diseño del 
estudio y la naturaleza de la población (Hernández Sampieri et al., 2014). 
 
Referencia bibliográfica 
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2014). Metodología de 
la investigación (6.ª ed.). McGraw-Hill Education. 
 
Investigación cualitativa 
Investigación cuantitativa 
Entrevistas (abiertas o semiestructuradas) 
Encuestas estructuradas 
Grupos focales 
Cuestionarios con escalas (Likert, diferencial 
semántico) 
Observación participante o no participante 
Tests y pruebas estandarizadas 
Análisis de documentos (informes, registros, 
normas) 
Registros numéricos y bases de datos 
Diarios de campo 
Medición de indicadores y métricas 
Historias de vida / estudios de caso 
Experimentos y pruebas controladas 
 
 
4.1.7. Instrumentos de recolección (con que se recolectan los datos) 
 
Los instrumentos de recolección de datos son los medios específicos y estructurados 
que se utilizan para registrar, medir o captar información sobre las variables de estudio de 
forma sistemática y válida. Según Hernández Sampieri, Fernández Collado y Baptista, los 
instrumentos permiten traducir conceptos teóricos en datos observables, garantizando 
confiabilidad y validez en la investigación. Entre los instrumentos más comunes se encuentran: 
cuestionarios y encuestas, guías de entrevista, listas de chequeo, escalas de medición 
(como Likert), pruebas estandarizadas, formatos de observación y registros 
documentales, los cuales se seleccionan según el enfoque (cualitativo o cuantitativo) y los 
objetivos del estudio (Hernández Sampieri et al., 2018). 
 
4.1.8. Validación del instrumento  
La validación del instrumento de recolección de datos es el proceso mediante el cual se 
evalúa si un instrumento mide realmente lo que pretende medir, de manera coherente, 
precisa y adecuada a los objetivos de la investigación. Según Hernández Sampieri, Fernández 

=== PAGE 41 ===
 
 
Collado y Baptista, la validación busca garantizar la validez y confiabilidad del instrumento 
antes de su aplicación definitiva, reduciendo sesgos y errores en la medición de las variables 
(Hernández Sampieri et al., 2018). 
Tipos de validación y cómo se aplican 
Los principales tipos de validación son: validez de contenido, que se aplica mediante el juicio 
de expertos para evaluar la pertinencia, claridad y coherencia de los ítems; validez de 
constructo, que verifica si el instrumento representa adecuadamente el concepto teórico, 
usualmente mediante análisis estadístico (por ejemplo, análisis factorial); y validez de 
criterio, que compara los resultados del instrumento con otro criterio externo o instrumento 
previamente validado. Estas validaciones se realizan antes o durante la prueba piloto del 
instrumento, permitiendo ajustes previos a su uso formal en la investigación (Hernández 
Sampieri et al., 2018; Kerlinger & Lee, 2002). 
Referencias 
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, M. P. (2018). Metodología 
de 
la 
investigación 
(6.ª 
ed.). 
McGraw-Hill 
Education. 
Kerlinger, F. N., & Lee, H. B. (2002). Investigación del comportamiento: métodos de 
investigación en ciencias sociales (4.ª ed.). McGraw-Hill. 
8.6 
TABULACIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS 
La tabulación consiste en ordenar, clasificar y sistematizar los datos recolectados, 
mientras que el análisis de resultados implica interpretar dichos datos para responder a 
los objetivos y preguntas de investigación. Hernández Sampieri et al. señalan que esta etapa 
transforma los datos en información significativa, permitiendo extraer conclusiones válidas y 
fundamentadas según el enfoque metodológico adoptado (Hernández Sampieri et al., 2018). 
En investigación cuantitativa, la tabulación se realiza mediante matrices de datos, tablas 
y bases estadísticas, apoyadas en software como Excel o SPSS. El análisis se basa en 
estadística descriptiva e inferencial (frecuencias, medias, correlaciones, pruebas de 
hipótesis), con el propósito de medir variables y generalizar resultados a una población 
(Hernández Sampieri et al., 2018). 
En investigación cualitativa, la tabulación implica la organización de textos, audios o 
registros de observación, generalmente mediante codificación y categorización. El 
análisis es interpretativo, buscando identificar patrones, significados y relaciones 
conceptuales que permitan comprender el fenómeno estudiado, más que cuantificarlo 
(Hernández Sampieri et al., 2018; Strauss & Corbin, 2002). 
En investigación mixta, la tabulación y el análisis integran procedimientos cuantitativos y 
cualitativos, ya sea de forma secuencial o concurrente. Los resultados se contrastan y 
complementan para lograr una comprensión más amplia y robusta del problema, 
combinando medición estadística con interpretación contextual (Creswell & Plano Clark, 2018). 
Referencias 
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, M. P. (2018). Metodología 

=== PAGE 42 ===
 
 
de 
la 
investigación 
(6.ª 
ed.). 
McGraw-Hill 
Education. 
Strauss, A., & Corbin, J. (2002). Bases de la investigación cualitativa. Universidad de Antioquia. 
Creswell, J. W., & Plano Clark, V. L. (2018). Designing and conducting mixed methods research 
(3rd ed.). SAGE Publications. 
 
9 METODOLOGÍA DE DESARROLLO DE SOFTWARE 
 
9.1 
FASES DE DISEÑO DE SISTEMA (Con base en la metodología de desarrollo 
escogida) 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
En este apartado se debe describir cómo se aplicó la metodología de desarrollo 
seleccionada para la solución informática, explicando cada fase de diseño del sistema 
(análisis de requerimientos, diseño, implementación, pruebas y despliegue). Si tu proyecto es 
de software, puedes fundamentarte en metodologías ágiles como Scrum, que organiza el 
trabajo en iteraciones cortas llamadas sprints con roles definidos y entregas incrementales, o 
Extreme Programming (XP), que enfatiza calidad de código y retroalimentación continua; 
también puedes aplicar Kanban o Scrumban para gestionar visualmente el flujo de tareas y 
adaptarlas al tamaño de tu equipo (≤3 integrantes) según la naturaleza de las actividades del 
proyecto de software. Si tu proyecto está enfocado a redes de comunicación (por ejemplo, 
diseño de una red comunitaria), puedes justificar el uso de marcos de gestión de proyectos 
como PMBOK® o PRINCE2, que permiten estructurar fases de planificación, ejecución, 
monitoreo y cierre de proyectos técnicos complejos, integrando actividades de diseño de 
topologías, configuración de equipos y pruebas de conectividad, además de gestionar alcance, 
tiempo y recursos. 
Referencias para consulta: 
• 
 Khan, A. I., Qurashi, R. J., & Khan, U. A. (2011). A Comprehensive Study of Commonly 
Practiced Heavy and Light Weight Software Methodologies. arXiv preprint. 
• 
Calderón H., J. S., Jaramillo E., N. A., Vallejo C., S. M., & Bolaños G., M. E. (2017). Las 
metodologías ágiles de ingeniería de software: Scrum, XP y Kanban y su aplicación en 
los procesos de enseñanza–aprendizaje. ACOFI Papers. 
• 
Project Management Institute (PMI). (2021). Guía del PMBOK® – Séptima Edición. PMI 
Standards. 
• 
Modesto Iregui, C. M. (2020). Comparación estándares PMI y PRINCE2, y su aplicación 
a proyectos tecnológicos. UNAD Repository. 

=== PAGE 43 ===
 
 
 
 

=== PAGE 44 ===
 
 
10 ANÁLISIS DEL SISTEMA ACTUAL 
 
10.1 PROCESO GENERAL DEL SISTEMA  
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
En este apartado se debe describir de manera estructurada y comprensible cómo funciona 
actualmente la organización u objeto de estudio, identificando los procesos generales que se 
desarrollan en su interior. El propósito no es aún proponer mejoras, sino comprender y 
documentar la realidad existente del sistema, de tal forma que el lector pueda formarse una 
visión integral de su funcionamiento. 
La descripción debe incluir todos los procesos relevantes, independientemente de si están 
o no apoyados por software, si están formalmente definidos o si hacen parte directa de la 
problemática analizada. Esto implica considerar procesos operativos, administrativos, de 
control, de toma de decisiones y de gestión de la información, explicando cómo se ejecutan, 
quiénes intervienen y qué información se genera o se utiliza en cada uno. 
Asimismo, se debe explicar cómo fluye la información dentro de la organización, especificando 
si el tratamiento de los datos se realiza de manera manual, semiautomatizada o automatizada. 
Es importante resaltar que la ausencia de software no implica ausencia de un sistema de 
información, ya que la información puede ser registrada, almacenada y procesada mediante 
formatos físicos, hojas de cálculo, comunicaciones verbales o procedimientos empíricos. 
En conjunto, esta descripción debe permitir entender cómo está configurado el sistema 
organizacional y su sistema de información en el estado actual, sirviendo como base técnica 
para justificar posteriormente el diseño de una solución tecnológica o de mejora de procesos. 
 
10.2 DIAGNÓSTICO DEL SISTEMA ACTUAL 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
 

=== PAGE 45 ===
 
 
En este apartado se deben identificar y describir de manera objetiva las situaciones 
problémicas evidenciadas a partir del análisis del sistema actual. El diagnóstico no consiste 
en proponer soluciones, sino en analizar críticamente el funcionamiento del sistema 
existente, resaltando las debilidades, ineficiencias y limitaciones que afectan el desempeño 
de los procesos organizacionales. 
Se deben identificar los “cuellos de botella” presentes en los procesos, entendidos como 
aquellas actividades, etapas o actores que generan retrasos, acumulación de trabajo, 
reprocesos o dependencia excesiva de recursos específicos. Para cada cuello de botella, se 
debe explicar cómo se origina, en qué parte del proceso se presenta y qué impacto tiene sobre 
la continuidad y fluidez de las operaciones. 
Adicionalmente, el diagnóstico debe incluir el análisis de los tiempos asociados a los 
procesos, señalando aquellos que afectan negativamente la eficiencia y la productividad. Esto 
implica describir tiempos de espera, tiempos muertos, demoras en la captura o validación de 
información, retrasos en la toma de decisiones o en la entrega de resultados. Siempre que sea 
posible, estos tiempos deben ser cuantificados o comparados (por ejemplo, tiempos promedio, 
tiempos estimados o tiempos percibidos), explicando cómo inciden en el cumplimiento de los 
objetivos del sistema. 
En conjunto, este diagnóstico debe permitir comprender por qué el sistema actual no 
responde de manera óptima a las necesidades de la organización, estableciendo una base 
sólida y justificada para el posterior diseño de una propuesta de solución. 
 
10.3 DEFINICIÓN DE CASOS DE USO 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
En este apartado se deben identificar y describir los casos de uso que representan la forma 
en que los actores interactúan actualmente con el sistema, independientemente de que 
dichas interacciones estén apoyadas por software, se realicen de manera manual o mediante 
procedimientos informales. El objetivo es modelar el comportamiento real del sistema 
existente, no el deseado ni el propuesto. 
Cada caso de uso debe reflejar una funcionalidad observable del sistema actual, es decir, una 
acción o conjunto de acciones que el sistema permite realizar a uno o varios actores para lograr 
un objetivo específico dentro del proceso organizacional. Los actores pueden ser personas, 
áreas, roles organizacionales u otros sistemas que interactúan con el flujo de información. 
Para cada caso de uso se debe especificar, como mínimo: el nombre del caso de uso, los 
actores involucrados, una breve descripción del objetivo, el flujo básico de eventos (cómo se 
ejecuta actualmente el proceso), las posibles excepciones o variaciones y los resultados 

=== PAGE 46 ===
 
 
obtenidos. Esta descripción debe centrarse en qué sucede realmente, incluso si el proceso es 
ineficiente, redundante o propenso a errores. 
Asimismo, es importante evidenciar las limitaciones del sistema actual dentro de los casos de 
uso, tales como dependencias manuales, validaciones informales, reprocesos, retrasos o 
ausencia de controles automáticos. Estos elementos permitirán relacionar posteriormente los 
casos de uso con las situaciones problémicas identificadas en el diagnóstico. 
En conjunto, la definición de los casos de uso del sistema actual debe servir como una 
representación funcional del estado AS-IS del sistema, facilitando la comprensión de cómo 
operan los procesos hoy y constituyendo un insumo fundamental para el diseño de los casos 
de uso del sistema propuesto. 
 
1. Formato estándar de ficha de Caso de Uso. (Sistema actual – AS-IS) 
Este formato le permite al estudiante describir lo que realmente ocurre, incluso si el proceso 
es manual, informal o ineficiente. 
Ficha de Caso de Uso – Sistema Actual 
Nombre del caso de uso: 
Verbo en infinitivo + objeto del proceso (ej. Registrar pedido de cliente). 
Actor(es): 
Persona(s), rol(es) o área(s) que interactúan con el sistema (ej. Vendedor, Auxiliar 
administrativo). 
Descripción: 
Breve explicación del objetivo del caso de uso dentro del sistema actual. 
Disparador: 
Evento que da inicio al caso de uso (ej. llegada de un cliente, solicitud verbal). 
Precondiciones: 
Condiciones que deben cumplirse antes de ejecutar el caso de uso. 
Flujo básico (flujo principal): 
Secuencia ordenada de pasos que describen cómo se ejecuta actualmente el proceso. 
Flujos alternos / excepciones: 
Variaciones del flujo principal o situaciones anómalas (errores, reprocesos, demoras). 
Postcondiciones: 
Resultado final del caso de uso (qué queda registrado, entregado o comunicado). 
Observaciones / limitaciones del sistema actual: 
Problemas, dependencias manuales, riesgos, demoras o ausencia de control 
evidenciados. 

=== PAGE 47 ===
 
 
2. Ejemplo completo.  
Contexto: 
Empresa comercializadora pequeña que vende productos de ferretería. No cuenta con sistema 
informático; toda la información se maneja en formatos físicos y comunicación verbal. 
 
Caso de Uso 01 – Registrar pedido de cliente (AS-IS) 
Actor(es): 
Vendedor 
Cliente 
Descripción: 
Este caso de uso describe el proceso mediante el cual el vendedor registra manualmente el 
pedido de un cliente en el sistema actual de la empresa, utilizando formatos físicos y 
comunicación verbal. 
Disparador: 
El cliente solicita la compra de uno o varios productos en el punto de venta. 
Precondiciones: 
 El vendedor se encuentra disponible. 
 Existen formatos físicos de registro de pedidos. 
 El cliente está presente en el establecimiento. 
Flujo básico (flujo principal): 
 El cliente indica verbalmente los productos que desea comprar. 
 El vendedor verifica visualmente la disponibilidad del producto en bodega. 
 El vendedor registra el pedido en un formato físico (papel), anotando nombre del 
producto, cantidad y precio. 
 El vendedor calcula manualmente el valor total del pedido. 
 El vendedor informa verbalmente el total al cliente. 
 El pedido queda registrado en el formato físico para su posterior facturación. 
 
Flujos alternos / excepciones: 
 A1. Producto no disponible: 
o El vendedor informa al cliente que el producto no se encuentra en inventario. 
o El pedido se modifica o se cancela. 
 A2. Error en el cálculo: 
o El vendedor detecta un error en la suma. 
o Se corrige manualmente el valor total, generando tachones en el formato. 
 

=== PAGE 48 ===
 
 
Postcondiciones: 
 El pedido queda registrado en papel. 
 El formato físico se archiva para su posterior uso en facturación y control. 
Observaciones / limitaciones del sistema actual: 
 El registro manual es propenso a errores de escritura y cálculo. 
 No existe validación automática de inventarios. 
 La información no queda centralizada ni respaldada digitalmente. 
 La búsqueda de pedidos anteriores es lenta y depende del archivo físico. 
 
Este ejemplo es para poder definir los casos de uso el sistema actual, describa los 
necesarios asociados al proyecto. 
10.4 DEFINICIÓN DIAGRAMA CONTEXTUAL 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
Este apartado tiene como finalidad delimitar el sistema actual dentro de su entorno, 
identificando qué elementos pertenecen al sistema y cuáles interactúan con él desde el 
exterior. El diagrama contextual permite comprender qué hace el sistema, con quién se 
relaciona y qué información intercambia, antes de proponer cualquier solución o rediseño. 
1. ¿Qué es el diagrama contextual? 
El diagrama contextual es una representación gráfica de alto nivel que muestra el sistema 
como un único bloque, rodeado por entidades externas (personas, áreas, organizaciones u 
otros sistemas) con las que intercambia información. 
🔹 No describe procesos internos 
🔹 No muestra lógica ni flujos detallados 
🔹 Sí muestra entradas y salidas de información 
2. Contenido que debe incluir el apartado 
El estudiante debe desarrollar este apartado explicando antes, durante y después del 
diagrama, no solo dibujándolo. 

=== PAGE 49 ===
 
 
2.1 Descripción del sistema actual 
Se debe iniciar con un párrafo que describa: 
 
Nombre del sistema actual 
 
Propósito general 
 
Tipo de sistema (manual, mixto, automatizado) 
 
Contexto organizacional en el que opera 
Ejemplo: 
El sistema actual de gestión de pedidos de la empresa se basa en procesos manuales 
apoyados en formatos físicos y comunicación verbal. Su función principal es registrar las 
solicitudes de los clientes, controlar el despacho de productos y generar información básica 
para facturación. 
2.2 Identificación de las entidades externas 
En este subapartado se describen todos los actores externos que interactúan con el sistema, 
aclarando por qué no hacen parte del sistema. 
Las entidades externas pueden ser: 
 
Personas o roles (clientes, proveedores) 
 
Áreas organizacionales 
 
Otras empresas 
 
Sistemas externos (si existen) 
Ejemplo: 
 
Cliente: solicita productos y recibe facturas. 
 
Proveedor: entrega mercancía y recibe órdenes de compra. 
 
Área contable: recibe información para facturación y reportes. 
2.3 Flujos de información de entrada 
Se describen los datos que ingresan al sistema desde cada entidad externa. 
Ejemplo: 
 
Solicitudes de pedido del cliente. 
 
Información de productos entregados por el proveedor. 
 
Solicitudes de información del área contable. 
2.4 Flujos de información de salida 

=== PAGE 50 ===
 
 
Se describen los datos que el sistema entrega al entorno. 
Ejemplo: 
 
Confirmación del pedido al cliente. 
 
Registro de pagos para contabilidad. 
 
Solicitudes de reposición al proveedor. 
3. Representación gráfica del diagrama contextual 
El estudiante debe incluir el diagrama, elaborado de forma clara, donde: 
 
El sistema se represente como un solo proceso 
 
Las entidades externas estén claramente identificadas 
 
Los flujos de información estén rotulados 
Ejemplo descriptivo (texto que acompaña el diagrama) 
En el diagrama contextual del sistema actual se observa que el sistema de gestión de pedidos 
interactúa con tres entidades externas: Cliente, Proveedor y Área Contable. El cliente envía 
solicitudes de pedido y recibe confirmaciones; el proveedor intercambia información 
relacionada con el abastecimiento; y el área contable recibe información para la generación de 
facturas y reportes financieros. 
 
 

=== PAGE 51 ===
 
 
 
 
4. Aspectos clave que debe evidenciar el estudiante 
Este apartado debe demostrar que el estudiante: 
 
Comprende los límites del sistema 
 
Diferencia sistema vs. entorno 
 
Identifica correctamente entradas y salidas 
 
Describe el sistema tal como existe (AS-IS), no como debería ser 
5. Errores comunes que deben evitarse 
❌ Incluir procesos internos 
❌ Usar muchos niveles de detalle 
❌ Confundir actores con módulos 
❌ Proponer mejoras en este apartado 
6. Referencias bibliográficas de consulta 
Estas referencias pueden ser citadas por los estudiantes para sustentar el uso del diagrama 
contextual: 
 
Kendall, K. & Kendall, J. (2011). Análisis y diseño de sistemas. Pearson Educación. 

=== PAGE 52 ===
 
 
 
Pressman, R. (2014). Ingeniería del software: un enfoque práctico. McGraw-Hill. 
 
Sommerville, I. (2016). Ingeniería de software. Pearson. 
 
Yourdon, E. (1989). Análisis estructurado moderno. Prentice Hall. 
 
ISO/IEC 12207:2017 – Software life cycle processes. 
 
 

=== PAGE 53 ===
 
 
11 REQUERIMIENTOS 
 
11.1 PROCESO GENERAL DEL SISTEMA  
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
A partir de este apartado el estudiante deja de analizar y empieza a especificar. 
Todo lo descrito anteriormente (análisis del sistema actual, diagnóstico, diagramas) sirve como 
insumo para definir los requerimientos. 
Desde aquí se responde a la pregunta: ¿Qué debe cumplir el sistema para resolver el problema 
identificado? 
¿Qué son los requerimientos? 
Los requerimientos son las necesidades, condiciones y restricciones que debe cumplir 
un sistema para satisfacer los objetivos de la organización o del usuario. Representan lo que 
el sistema debe hacer y cómo debe comportarse, independientemente de la tecnología que 
se utilice. 
Los requerimientos constituyen la base del diseño, desarrollo, pruebas y validación del 
sistema, por lo cual deben ser claros, verificables y comprensibles. 
Hay que tener en cuenta que los requerimientos se pueden documentar de dos formas, uno a 
través de la metodología tradicional y la otra con metodología ágil. Mostraremos cada una 
Documentación de requerimientos – Enfoque tradicional (NO ágil) 
Cuando se utiliza una metodología tradicional (cascada, espiral, incremental, MÉTRICA 3, 
RUP en su forma clásica), los requerimientos se documentan de forma estructurada, 
numerada y clasificada. 
11.2 Clasificación general de los requerimientos 
Independientemente de la metodología utilizada (tradicional o ágil), los requerimientos se 
clasifican conceptualmente en los siguientes tipos: 
4.1.9. Requerimientos funcionales 
Describen las funciones y servicios que el sistema debe proporcionar. 
Responden a la pregunta: ¿Qué debe hacer el sistema? 

=== PAGE 54 ===
 
 
Forma de redacción recomendada: 
El sistema debe + acción + condición 
Ejemplo: 
 
RF-01: El sistema debe permitir registrar un nuevo cliente ingresando nombre, 
identificación y correo electrónico. 
 
RF-02: El sistema debe permitir consultar los pedidos realizados por un cliente. 
 
RF-03: El sistema debe permitir modificar la información de un pedido existente. 
 
4.1.10. 
Requerimientos no funcionales 
Describen características de calidad del sistema. 
Responden a la pregunta: ¿Cómo debe comportarse el sistema? 
 
Incluyen aspectos como: 
 
Rendimiento 
 
Usabilidad 
 
Disponibilidad 
 
Confiabilidad 
Ejemplo: 
 
RNF-01: El sistema debe responder a las consultas en un tiempo máximo de 3 
segundos. 
 
RNF-02: El sistema debe ser fácil de usar para usuarios sin conocimientos técnicos. 
 
RNF-03: El sistema debe estar disponible durante el horario laboral de la empresa. 
4.1.11. 
Requerimientos técnicos 
Definen restricciones tecnológicas o técnicas del sistema. 
Ejemplo: 
 
RT-01: El sistema debe desarrollarse como una aplicación web. 
 
RT-02: El sistema debe utilizar una base de datos relacional. 
 
RT-03: El sistema debe ser compatible con los navegadores Google Chrome y Mozilla 
Firefox. 

=== PAGE 55 ===
 
 
 
4.1.12. 
Requerimientos de reportes 
Especifican la información que el sistema debe generar como salida estructurada. 
Ejemplo: 
 
RR-01: El sistema debe generar un reporte de ventas diarias. 
 
RR-02: El sistema debe generar un reporte de inventario disponible. 
 
RR-03: El sistema debe permitir exportar los reportes en formato PDF. 
4.1.13. 
Requerimientos de seguridad 
Definen mecanismos de protección de la información y control de acceso. 
Ejemplo: 
 
RS-01: El sistema debe requerir autenticación de usuario mediante nombre de usuario 
y contraseña. 
 
RS-02: El sistema debe permitir la asignación de roles y permisos. 
 
RS-03: El sistema debe restringir el acceso a información sensible según el rol del 
usuario. 
 
Cambio de enfoque: documentación de requerimientos con metodología ágil 
Aquí NO cambian los requerimientos, cambia la forma de escribirlos. 
En metodologías ágiles (Scrum, XP, Kanban, Scrumban, enfoques híbridos o ágiles 
adaptativos), los requerimientos se expresan principalmente mediante historias de usuario y 
artefactos equivalentes. 
 
11.2.1. Requerimientos expresados como historias de usuario (Enfoque ágil) 
Cuando se emplean metodologías ágiles (Scrum, XP), los requerimientos se expresan como 
historias de usuario, pero siguen representando los mismos tipos de requerimientos. 
11.2.2. Historias de usuario (equivalentes a requerimientos funcionales) 
Una historia de usuario describe una funcionalidad desde la perspectiva del usuario. 
Estructura básica: 
Como [rol], quiero [funcionalidad], para [beneficio]. 
Ejemplos (equivalentes a RF): 

=== PAGE 56 ===
 
 
• 
HU-01: Como vendedor, quiero registrar un nuevo cliente, para poder gestionar 
pedidos. 
• 
HU-02: Como usuario, quiero consultar los pedidos realizados, para hacer 
seguimiento. 
• 
HU-03: Como administrador, quiero modificar pedidos, para corregir errores. 
11.2.3 Requerimientos no funcionales en enfoque ágil 
En ágil, estos se documentan como criterios de aceptación o restricciones globales. 
Ejemplo: 
• 
Criterio de aceptación HU-01: 
El registro del cliente debe completarse en menos de 3 segundos. 
11.2.4 Requerimientos técnicos en enfoque ágil 
Se documentan como restricciones técnicas del producto o historias técnicas. 
Ejemplo: 
• 
HU-T-01: Como equipo de desarrollo, queremos que el sistema sea una aplicación 
web, para facilitar su acceso desde distintos dispositivos. 
11.2.5. Requerimientos de reportes en enfoque ágil 
Ejemplo: 
• 
HU-04: Como administrador, quiero generar un reporte de ventas diarias, para 
analizar el desempeño del negocio. 
11.2.6. Requerimientos de seguridad en enfoque ágil 
Ejemplo: 
• 
HU-05: Como administrador, quiero asignar roles y permisos, para controlar el acceso 
al sistema. 
Diferenciación entre metodología tradicional y ágil 
Aspecto 
Metodología tradicional 
Metodología ágil 
Forma de documentar Requerimientos numerados 
Historias de usuario 
Nivel de detalle 
Alto desde el inicio 
Evolutivo 
Documento principal Especificación de requerimientos Backlog del producto 

=== PAGE 57 ===
 
 
Aspecto 
Metodología tradicional 
Metodología ágil 
Cambio 
Controlado 
Continuo 
 
FORMATO ESTÁNDAR DE HISTORIA DE USUARIO (USO ACADÉMICO) 
Este formato está inspirado en: 
• 
Cohn, M. (2004) User Stories Applied 
• 
Buenas prácticas de Scrum y XP y adaptado para entornos educativos, donde se necesita 
mayor explicitud. 
FICHA DE HISTORIA DE USUARIO 
Campo 
Descripción 
ID 
Identificador único de la historia 
Nombre de la historia Nombre corto y representativo 
Rol 
Tipo de usuario que interactúa 
Historia de usuario 
Redacción estándar “Como…, quiero…, para…” 
Descripción 
Explicación detallada de la funcionalidad 
Criterios de aceptación Condiciones que deben cumplirse para que la historia sea válida 
Prioridad 
Alta / Media / Baja 
Observaciones 
Restricciones, notas o aclaraciones 
 
EJEMPLOS COMPLETOS 
(Aplicados a: Gestión de clientes, pedidos y reportes) 
HISTORIA DE USUARIO 1 – Gestión de clientes 
Campo 
Contenido 
ID 
HU-01 
Nombre 
Gestión de clientes 
Rol 
Vendedor 
Historia de 
usuario 
Como vendedor, quiero registrar y consultar clientes, para gestionar 
correctamente los pedidos. 

=== PAGE 58 ===
 
 
Campo 
Contenido 
Descripción 
Esta historia permite al vendedor registrar la información básica de los clientes y 
consultarla posteriormente. El sistema debe almacenar los datos de forma 
organizada para facilitar su uso en procesos como pedidos y reportes. 
Criterios de 
aceptación 
- El sistema permite registrar nombre, identificación y correo electrónico. 
- No permite registros con campos obligatorios vacíos. 
- Permite consultar un cliente por identificación. 
Prioridad 
Alta 
Observaciones 
El cliente debe existir antes de registrar un pedido. 
 
HISTORIA DE USUARIO 2 – Gestión de pedidos 
Campo 
Contenido 
ID 
HU-02 
Nombre 
Gestión de pedidos 
Rol 
Vendedor 
Historia de 
usuario 
Como vendedor, quiero registrar y consultar pedidos, para llevar control de las 
ventas realizadas. 
Descripción 
Esta historia describe la funcionalidad que permite crear pedidos asociados a 
clientes registrados. El sistema debe permitir registrar productos, cantidades y 
valores, así como consultar pedidos existentes. 
Criterios de 
aceptación 
- El sistema permite crear un pedido asociado a un cliente. 
- Calcula automáticamente el valor total del pedido. 
- Permite consultar pedidos por cliente o fecha. 
Prioridad 
Alta 
Observaciones 
No se puede registrar un pedido sin cliente asociado. 
 
HISTORIA DE USUARIO 3 – Generación de reportes 
Campo 
Contenido 
ID 
HU-03 

=== PAGE 59 ===
 
 
Campo 
Contenido 
Nombre 
Generación de reportes 
Rol 
Administrador 
Historia de usuario Como administrador, quiero generar reportes de ventas, para analizar el 
desempeño del negocio. 
Descripción 
Esta historia permite generar reportes consolidados de las ventas realizadas 
en el sistema, facilitando la toma de decisiones administrativas. 
Criterios de 
aceptación 
- El sistema genera un reporte de ventas por rango de fechas. 
- El reporte muestra total de ventas y número de pedidos. 
- El reporte puede visualizarse en pantalla. 
Prioridad 
Media 
Observaciones 
El reporte se basa únicamente en pedidos registrados. 
 
Recomendación clara para el estudiante 
Si tu proyecto NO usa metodología ágil, documenta los requerimientos de forma estructurada 
por tipo. 
Si tu proyecto SÍ usa metodología ágil, documenta los requerimientos mediante historias de 
usuario, asegurando que cubran los requerimientos funcionales, no funcionales, técnicos, de reportes 
y de seguridad. 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
• 
Cohn, M. (2004). User Stories Applied. Addison-Wesley. 
• 
Patton, J. (2014). User Story Mapping. O’Reilly. 
• 
Schwaber, K., & Sutherland, J. (2020). The Scrum Guide. 
• 
Sommerville, I. (2016). Ingeniería de Software. Pearson. 
 
 

=== PAGE 60 ===
 
 
 
12 DISEÑO Y DESARROLLO DEL SISTEMA PROPUESTO 
 
12.1 ARQUITECTURA DEL APLICATIVO 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
Este apartado describe cómo será construido el sistema propuesto, a partir de los 
requerimientos definidos previamente. Aquí se pasa de qué debe hacer el sistema a cómo se 
va a estructurar para hacerlo, sin entrar aún en código fuente. 
El diseño debe ser coherente con los requerimientos, el contexto organizacional y las 
capacidades técnicas del equipo. 
¿Qué es la arquitectura del aplicativo? 
La arquitectura del aplicativo define la estructura computacional del sistema, especificando: 
• 
Componentes principales 
• 
Responsabilidades de cada componente 
• 
Forma de comunicación entre ellos 
• 
Distribución de funciones y datos 
La arquitectura no depende directamente de la metodología (tradicional o ágil), sino del 
tipo de sistema, sus requerimientos y su contexto de uso. 
Elementos que debe contener este apartado 
El estudiante debe describir de forma clara y justificada los siguientes elementos: 
12.1.1. Tipo de arquitectura seleccionada 
Se debe indicar qué arquitectura se propone y por qué es adecuada. 
Arquitecturas comunes: 
• 
Arquitectura en capas 
• 
Cliente–servidor 
• 
Arquitectura web 

=== PAGE 61 ===
 
 
• 
Arquitectura monolítica 
• 
Arquitectura modular 
• 
Arquitectura basada en servicios (si aplica) 
Ejemplo: 
El sistema propuesto adopta una arquitectura en capas, lo cual permite separar la lógica de 
presentación, aplicación y acceso a datos, facilitando el mantenimiento y la escalabilidad. 
12.1.2. Descripción general de la arquitectura 
Aquí se explica cómo está organizado el sistema a alto nivel. 
Debe incluir: 
• 
Componentes principales 
• 
Relación entre ellos 
• 
Flujo general de información 
Ejemplo: 
La arquitectura del sistema se compone de una capa de presentación que interactúa con el 
usuario, una capa de aplicación que gestiona la lógica del negocio y una capa de base de 
datos encargada del almacenamiento de la información. 
12.1.3. Componentes de la arquitectura 
Se describen los componentes sin entrar en código. 
Ejemplo de componentes: 
• 
Interfaz de usuario 
• 
Servicios de negocio 
• 
Módulo de reportes 
• 
Base de datos 
Cada componente debe incluir: 
• 
Función 
• 
Responsabilidad 
• 
Relación con otros componentes 
12.1.4. Diagrama de arquitectura 
Debe incluirse un diagrama que represente: 
• 
Capas o componentes 
• 
Comunicación entre ellos 

=== PAGE 62 ===
 
 
• 
Tecnologías generales (opcional) 
El diagrama debe ser coherente con la descripción textual. 
12.1.5. Justificación de la arquitectura propuesta 
Este punto es clave para evaluación. 
El estudiante debe explicar: 
• 
Por qué esta arquitectura responde a los requerimientos 
• 
Cómo facilita el mantenimiento 
• 
Cómo soporta la seguridad y escalabilidad 
Ejemplo: 
La arquitectura en capas permite aislar cambios en la interfaz sin afectar la lógica del negocio, 
lo cual resulta adecuado para un sistema con posibles modificaciones futuras. 
Errores comunes a evitar 
❌ Confundir arquitectura con lenguaje de programación 
❌ Describir código fuente 
❌ Elegir arquitectura sin justificación 
❌ Mezclar metodología con arquitectura 
Referencias bibliográficas de consulta 
Estas fuentes pueden ser usadas y citadas por los estudiantes: 
• 
Sommerville, I. (2016). Ingeniería de software. Pearson. 
• 
Pressman, R. (2014). Ingeniería del software: un enfoque práctico. McGraw-Hill. 
• 
Bass, L., Clements, P., & Kazman, R. (2013). Software Architecture in Practice. 
Addison-Wesley. 
• 
ISO/IEC/IEEE 42010:2011 – Systems and software architecture. 
• 
Fowler, M. (2002). Patterns of Enterprise Application Architecture. Addison-Wesley. 
12.2 DICCIONARIO DE DATOS 
¿Qué es el Diccionario de Datos? 
El diccionario de datos es un documento técnico que describe de manera estructurada y 
detallada los datos que utiliza el sistema, especificando su significado, tipo, restricciones y 
relaciones. 
Su propósito es: 

=== PAGE 63 ===
 
 
• 
Estandarizar el uso de la información 
• 
Evitar ambigüedades 
• 
Facilitar el desarrollo y mantenimiento 
• 
Servir como referencia para desarrolladores y administradores de base de datos 
En términos formales, el diccionario de datos define la estructura lógica de la información 
del sistema. 
El diccionario de datos debe estar alineado con: 
• 
Requerimientos funcionales 
• 
Historias de usuario 
• 
Arquitectura del sistema 
• 
Modelo entidad–relación 
No se inventan tablas nuevas en este apartado. Se documentan las ya definidas en el diseño. 
¿Qué debe contener el Diccionario de Datos? 
Como mínimo debe incluir: 
1. Nombre de la tabla o entidad 
2. Descripción de la tabla 
3. Campos o atributos 
Para cada campo debe especificarse: 
• 
Nombre del campo 
• 
Tipo de dato 
• 
Tamaño (si aplica) 
• 
Descripción 
• 
Llave primaria (PK) 
• 
Llave foránea (FK) 
• 
Restricciones (NOT NULL, UNIQUE, etc.) 
Formato sugerido (tabla académica) 
Tabla: CLIENTE 
Campo 
Tipo de dato Tamaño PK/FK Restricciones 
Descripción 
id_cliente 
Entero 
- 
PK 
NOT NULL 
Identificador único del cliente 
nombre 
Texto 
100 
- 
NOT NULL 
Nombre completo del cliente 
identificacion Texto 
20 
- 
UNIQUE 
Documento de identidad 

=== PAGE 64 ===
 
 
Campo 
Tipo de dato Tamaño PK/FK Restricciones 
Descripción 
correo 
Texto 
100 
- 
- 
Correo electrónico del cliente 
 
Ejemplo aplicado: 
Sistema propuesto contempla: 
• 
Gestión de clientes 
• 
Gestión de pedidos 
• 
Generación de reportes 
El diccionario de datos debe reflejar esa estructura. 
Tabla: CLIENTE 
Descripción: 
Almacena la información básica de los clientes registrados en el sistema. 
Campo 
Tipo 
Tamaño PK/FK Restricción 
Descripción 
id_cliente 
INT 
- 
PK 
NOT NULL Identificador único del cliente 
nombre 
VARCHAR 100 
- 
NOT NULL Nombre completo 
identificacion VARCHAR 20 
- 
UNIQUE 
Número de identificación 
correo 
VARCHAR 100 
- 
- 
Correo electrónico 
Tabla: PEDIDO 
Descripción: 
Almacena la información de los pedidos realizados por los clientes. 
Campo 
Tipo 
Tamaño PK/FK Restricción 
Descripción 
id_pedido INT 
- 
PK 
NOT NULL Identificador único del pedido 
fecha 
DATE 
- 
- 
NOT NULL Fecha del pedido 
total 
DECIMAL 10,2 
- 
NOT NULL Valor total del pedido 
id_cliente INT 
- 
FK 
NOT NULL Cliente que realiza el pedido 

=== PAGE 65 ===
 
 
Relación lógica 
• 
Un cliente puede tener varios pedidos. 
• 
Cada pedido pertenece a un solo cliente. 
Nivel de profundidad esperado 
El estudiante debe: 
• 
Documentar todas las tablas relevantes 
• 
Explicar relaciones principales 
• 
Usar tipos de datos coherentes 
• 
No copiar código SQL innecesario 
Nota: El diccionario no es código, es documentación estructurada. 
Diferencia entre modelo entidad–relación y diccionario de datos 
Modelo ER 
Diccionario de Datos 
Es gráfico 
Es descriptivo 
Muestra relaciones Detalla atributos 
Es conceptual 
Es técnico-documental 
 
Errores comunes que deben evitarse 
❌ No explicar el significado de los campos 
❌ Usar nombres ambiguos 
❌ No indicar llaves primarias o foráneas 
❌ Incluir campos que no aparecen en los requerimientos 
Relación con metodología (Tradicional vs Ágil) 
El diccionario de datos: 
• 
En metodología tradicional → se documenta completamente desde el diseño. 
• 
En metodología ágil → puede evolucionar por iteraciones, pero siempre debe existir 
documentación técnica mínima. 
La metodología no elimina la necesidad del diccionario; solo cambia el momento en que se 
consolida. 
Referencias bibliográficas recomendadas 

=== PAGE 66 ===
 
 
• 
Date, C. J. (2019). Database Design and Relational Theory. O’Reilly. 
• 
Elmasri, R., & Navathe, S. (2016). Fundamentals of Database Systems. Pearson. 
• 
Pressman, R. (2014). Ingeniería del software. McGraw-Hill. 
• 
ISO/IEC 11179 – Metadata Registries. 
• 
Sommerville, I. (2016). Ingeniería de Software. Pearson. 
12.3 MODELO CONCEPTUAL (ENTIDAD–RELACIÓN) 
 
¿Qué es el modelo conceptual? 
El modelo conceptual, representado comúnmente mediante un Diagrama Entidad–Relación 
(ER), es una representación gráfica de alto nivel que describe la estructura de la información 
del sistema, identificando: 
• 
Entidades principales 
• 
Atributos relevantes 
• 
Relaciones entre entidades 
• 
Cardinalidades 
Su propósito es modelar la información desde una perspectiva independiente de la 
tecnología, enfocándose en la lógica del negocio. 
Este modelo responde a la pregunta: 
¿Qué información necesita el sistema y cómo se relaciona? 
¿Qué debe contener este apartado? 
El estudiante debe incluir: 
12.3.1. Descripción general del modelo 
Un texto explicativo donde se indique: 
• 
Qué procesos soporta el modelo 
• 
Qué entidades principales se identificaron 
• 
Cómo se relacionan en términos generales 
12.3.2. Identificación de entidades 
Las entidades representan objetos del mundo real que almacenan información relevante. 
Ejemplo aplicado: 
• 
Cliente 
• 
Pedido 
• 
Producto (si aplica) 

=== PAGE 67 ===
 
 
• 
DetallePedido (si se requiere mayor nivel) 
12.3.3. Identificación de atributos 
Cada entidad debe tener atributos significativos. 
Ejemplo: 
Entidad: Cliente 
Atributos: id_cliente, nombre, identificación, correo 
12.3.4. Identificación de relaciones 
Se deben definir las relaciones entre entidades y su cardinalidad: 
• 
Uno a uno (1:1) 
• 
Uno a muchos (1:N) 
• 
Muchos a muchos (N:M) 
12.3.5. Diagrama gráfico ER (Si el diagrama es muy grande, genere un vector gráfico y 
lo adiciona como anexo) 
Debe incluir: 
• 
Entidades (rectángulos) 
• 
Atributos (óvalos o listados según notación) 
• 
Relaciones (rombos o líneas) 
• 
Cardinalidades claras 
El diagrama debe ser coherente con el diccionario de datos. 
Ejemplo articulado al sistema propuesto 
Recordemos el ejemplo que se viene revisando en el que el sistema contempla: 
• 
Gestión de clientes 
• 
Gestión de pedidos 
• 
Generación de reportes 
Descripción del modelo conceptual propuesto 
El modelo conceptual del sistema de gestión de clientes y pedidos está compuesto por dos 
entidades principales: Cliente y Pedido. Un cliente puede realizar múltiples pedidos, pero cada 
pedido pertenece a un único cliente. Esta estructura permite almacenar la información 
necesaria para soportar los procesos de ventas y generación de reportes. 
 

=== PAGE 68 ===
 
 
 
Entidades y atributos 
Entidad: CLIENTE 
• 
id_cliente (PK) 
• 
nombre 
• 
identificacion 
• 
correo 
Entidad: PEDIDO 
• 
id_pedido (PK) 
• 
fecha 
• 
total 
• 
id_cliente (FK conceptual) 
 
Relación 
CLIENTE realiza PEDIDO 
Cardinalidad: 
• 
Un Cliente puede realizar muchos Pedidos (1:N) 
• 
Un Pedido pertenece a un solo Cliente 
 
Representación conceptual (descripción textual) 
CLIENTE (1) —— (N) PEDIDO 
Si se quisiera ampliar el modelo: 
Se podría incluir: 
Entidad: PRODUCTO 
Entidad: DETALLE_PEDIDO 
Con relación: 
PEDIDO (1) —— (N) DETALLE_PEDIDO 
PRODUCTO (1) —— (N) DETALLE_PEDIDO 
Esto permitiría soportar múltiples productos por pedido. 

=== PAGE 69 ===
 
 
 12.3.5 Relación con metodología (tradicional vs ágil) 
El modelo entidad–relación: 
• 
En metodología tradicional → se define completamente antes del desarrollo. 
• 
En metodología ágil → puede evolucionar iterativamente conforme se agregan 
historias de usuario. 
La metodología no elimina la necesidad del modelo conceptual; solo cambia cuándo se 
consolida. 
Errores comunes que deben evitarse 
❌ Incluir tipos de datos técnicos en el modelo conceptual 
❌ No definir cardinalidades 
❌ Mezclar modelo conceptual con modelo físico 
❌ No justificar las entidades elegidas 
❌ No relacionar el modelo con los requerimientos 
Buenas prácticas esperadas en el estudiante 
• 
Identificar correctamente entidades del negocio 
• 
Definir relaciones coherentes 
• 
Mantener consistencia con requerimientos e historias de usuario 
• 
Evitar sobre-modelar 
Referencias bibliográficas recomendadas 
• 
Chen, P. (1976). The Entity-Relationship Model – Toward a Unified View of Data. ACM 
Transactions on Database Systems. 
• 
Elmasri, R., & Navathe, S. (2016). Fundamentals of Database Systems. Pearson. 
• 
Date, C. J. (2019). Database Design and Relational Theory. O’Reilly. 
• 
Pressman, R. (2014). Ingeniería del software. McGraw-Hill. 
• 
Sommerville, I. (2016). Ingeniería de Software. Pearson. 
12.4 DIAGRAMA DE CASOS DE USO 
¿Qué es un Diagrama de Casos de Uso? Recordar que es del sistema propuesto. 
El Diagrama de Casos de Uso es una representación visual que describe las interacciones 
entre los actores del sistema y las funciones o servicios que éste ofrece. Se usa para modelar 
comportamientos del sistema desde la perspectiva del usuario. 
• 
Actores: Roles que interactúan con el sistema (personas o sistemas externos). 
• 
Casos de uso: Funcionalidades significativas que los actores utilizan. 

=== PAGE 70 ===
 
 
Nota: Este diagrama NO describe lógica interna, algoritmos ni flujos de datos detallados: solo 
quién usa qué funcionalidad y con qué propósito. 
¿Qué debe contener este apartado? 
El apartado debe incluir: 
12.4.1. Descripción general del propósito 
Explicar brevemente qué se modela y por qué es importante (orientación al usuario). 
12.4.2. Identificación de actores 
Los actores son roles que interactúan con el sistema propuesto, no las personas reales. 
Pueden representar usuarios u otros sistemas. 
Ejemplo (sistema propuesto): 
• 
Vendedor 
• 
Administrador 
• 
Cliente (si aplica interacción directa) 
• 
Área contable 
12.4.3. Identificación de casos de uso 
Los casos de uso representan funcionalidades relevantes del sistema, alineadas con los 
requerimientos o historias de usuario. 
Ejemplo (sistema propuesto): 
• 
Registrar cliente 
• 
Consultar cliente 
• 
Registrar pedido 
• 
Consultar pedido 
• 
Generar reporte de ventas 
Los casos de uso deben describirse brevemente: 
Registrar cliente: Permite al vendedor almacenar información de un nuevo cliente. 
No basta con listar: se debe contextualizar qué hace cada caso de uso y qué valor aporta. 
 
12.4.4. Relaciones entre actores y casos de uso 
Establecer qué actor interactúa con cada caso de uso. 

=== PAGE 71 ===
 
 
12.4.5. Diagrama gráfico 
Debe presentarse un diagrama que contenga: 
• 
Actores (figuras de “muñeco” o iconos) 
• 
Casos de uso (óvalos) 
• 
Líneas de asociación (qué actor usa cada caso) 
• 
Inclusiones o extensiones (si aplican) 
• 
Límites del sistema (rectángulo que encierra casos de uso) 
El diagrama debe ser claro, legible y justificado. 
Ejemplo aplicado (integrado con los apartados previos) 
Descripción general 
El sistema de gestión propuesto permite registrar y consultar clientes y pedidos, así como 
generar reportes de ventas. Este diagrama de casos de uso representa las interacciones de 
los principales actores con las funcionalidades del sistema. 
Actores identificados 
• 
Vendedor: Registra y consulta clientes y pedidos. 
• 
Administrador: Genera reportes y administra el sistema. 
• 
Cliente (opcional): Consulta estado de su pedido (si el sistema lo permite). 
Casos de uso identificados 
Caso de Uso 
Descripción breve 
Registrar cliente 
Permite registrar un nuevo cliente con datos básicos 
Consultar cliente 
Permite buscar clientes por identificación 
Registrar pedido 
Permite registrar pedidos asociados a clientes 
Consultar pedido 
Permite buscar pedidos existentes 
Generar reporte de ventas Permite generar informes para análisis 
 
 
 
 
Diagrama de Casos de Uso (descripción textual) 

=== PAGE 72 ===
 
 
            [Administrador] 
                 | 
                 |       ___________________________ 
                 |        |                           | 
                 +------| Generar reporte de ventas | 
                          |___________________________| 
                                                      | 
                                                      | 
[Vendedor]                                    | 
  |    \_______________________| 
  |            |     |        | 
  |            |     |        |___________ 
  |            |     |                    | 
  |            |     |  __________________| 
  |            |     | |                  | 
  +-- Register Client         Consultar Cliente 
  | 
  +-- Register Order 
  | 
  +-- Consult Order 
El diagrama puede elaborarse con herramientas como draw.io, Lucidchart, StarUML, Visual 
Paradigm o Microsoft Visio. 
¿Cómo escribir cada caso de uso? 
Más allá del diagrama, cada caso de uso debe describirse con elementos básicos: 
Elemento 
Descripción 
Nombre 
Título descriptivo 
Actor principal 
Quién lo usa 
Descripción 
Qué hace 
Flujo principal 
Secuencia de pasos de interacción 
Flujos alternos Casos secundarios o excepciones 
Precondiciones Qué se requiere antes de iniciar 
Postcondiciones Qué se obtiene después 
Ejemplo descripto: 
Caso de uso: Registrar cliente 

=== PAGE 73 ===
 
 
• 
Actor principal: Vendedor 
• 
Descripción: El vendedor introduce datos de un nuevo cliente; el sistema valida y 
guarda la información. 
• 
Precondición: El vendedor ha iniciado sesión en el sistema. 
• 
Flujo principal: 1. Vendedor selecciona “Registrar cliente” → 2. Introduce datos → 3. 
El sistema guarda y confirma. 
• 
Postcondición: El cliente queda registrado en la base de datos. 
¿Por qué es útil este diagrama? 
• 
Permite visualizar el alcance funcional del sistema 
• 
Facilita la comunicación con stakeholders 
• 
Sirve como base para el diseño detallado, pruebas y casos de uso técnicos 
• 
Es útil para planificar iteraciones en metodologías ágiles 
Errores comunes que los estudiantes deben evitar 
❌ Representar lógica interna o procesos detallados 
❌ Usar actores concretos (nombres de personas) en lugar de roles 
❌ No relacionar con los requerimientos 
❌ Incluir casos de uso redundantes o sin propósito 
Referencias bibliográficas 
Aquí tienes fuentes recientes que puedes recomendar a tus estudiantes para consulta teórica 
formal: 
• 
Cohn, M. (2018). User Stories Applied: For Agile Software Development. Addison-
Wesley. 
• 
Leffingwell, D. (2019). Scaling Software Agility: Best Practices for Large Enterprises. 
Addison-Wesley. 
• 
Denis, A., & Briggs, R. (2019). UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object 
Modeling Language (3rd ed.). Addison-Wesley. 
• 
Larman, C., & Basili, V. (2017). Iterative and Incremental Development: A Brief History. 
IEEE Computer. 
• 
ISO/IEC/IEEE 42010:2018 – Systems and software engineering — Architecture 
description (incluye conceptos que enlazan arquitectura con casos de uso y 
requisitos). 
12.5 DIAGRAMAS DE CLASE 
¿Qué es un Diagrama de Clase? 
El Diagrama de Clase es un modelo estático que representa las clases del sistema, sus 
atributos, métodos y las relaciones entre ellas dentro de un diseño orientado a objetos. 
Este diagrama permite capturar: 

=== PAGE 74 ===
 
 
• 
La estructura de datos 
• 
Las responsabilidades de cada clase 
• 
Las asociaciones, herencias y dependencias 
Es una herramienta fundamental en el diseño detallado del sistema antes de su 
implementación. 
¿Para qué sirve un Diagrama de Clase? 
El Diagrama de Clase sirve para: 
• 
Definir la estructura interna del software 
• 
Identificar responsabilidades por clase 
• 
Visualizar las relaciones entre clases 
• 
Servir de guía para la implementación del código 
• 
Facilitar el mantenimiento y extensibilidad 
• 
Integrar requisitos con diseño técnico 
¿Qué debe contener este apartado? 
Este apartado debe incluir: 
12.5.1. Descripción general del diagrama 
Un párrafo que explique: 
• 
Qué representa el diagrama 
• 
Por qué se genera 
• 
Cómo se relaciona con el modelo entidad–relación y los casos de uso 
Ejemplo de texto: 
“El diagrama de clases describe la estructura interna del sistema propuesto, mostrando las 
clases, sus atributos, operaciones y relaciones. A partir de los casos de uso y el modelo 
entidad–relación, este diagrama permite organizar la lógica de negocio en clases que podrán 
implementarse en el código fuente.” 
12.5.2. Identificación de clases principales 
Cada clase debe identificarse con: 
• 
Nombre de la clase 
• 
Responsabilidad principal 
• 
Atributos 
• 
Métodos relevantes 
Ejemplo de clases posibles: 

=== PAGE 75 ===
 
 
• 
Cliente 
• 
Pedido 
• 
Reporte 
• 
Producto (si aplica) 
• 
DetallePedido 
12.5.3. Relaciones entre clases 
Se deben especificar: 
• 
Asociación (con multiplicidad) 
• 
Herencia (si aplica) 
• 
Agregación o composición (si aplica) 
• 
Dependencias 
12.5.4. Diagrama gráfico de clases 
Debe presentarse el diagrama completo, con: 
• 
Clases con atributos y métodos 
• 
Relaciones claramente identificadas 
• 
Multiplicidades 
La notación puede ser UML (Unified Modeling Language). 
12.5.5. Explicación de relaciones y decisiones de diseño 
Después del gráfico, se debe justificar: 
• 
Por qué se modeló así 
• 
Cómo responde a los requisitos 
• 
Cómo se apoya en los casos de uso 
Ejemplo aplicado al sistema propuesto 
Descripción general 
El Diagrama de Clase para el sistema de gestión de clientes y pedidos organiza las 
responsabilidades del software en clases orientadas a objetos. Cada clase representa una 
entidad significativa del dominio del sistema, con atributos y métodos que permiten gestionar 
datos y operaciones de acuerdo con los requerimientos funcionales y casos de uso. 
 
Clases principales 
Clase: Cliente 

=== PAGE 76 ===
 
 
Elemento 
Descripción 
Atributos 
idCliente: int 
nombre: String 
identificacion: String 
correo: String 
Métodos registrarCliente() 
consultarCliente() 
 
Clase: Pedido 
Elemento 
Descripción 
Atributos 
idPedido: int 
fecha: Date 
total: double 
Métodos registrarPedido() 
consultarPedido() 
 
Clase: ReporteVentas 
Elemento 
Descripción 
Atributos fechaInicio: Date 
fechaFin: Date 
Métodos generarReporte() 
 
Relaciones entre clases 
• 
Cliente 1 ── * (uno a muchos) Pedido 
o Un cliente puede tener múltiples pedidos. 
• 
Pedido depende del Cliente 
o Cada pedido está asociado a un cliente. 
• 
ReporteVentas 
o No guarda relación directa de clase con Cliente o Pedido, pero consulta 
instancias de estas para generar análisis. 
Diagrama de Clases (texto descriptivo) 

=== PAGE 77 ===
 
 
+------------------+         +------------------+ 
|     Cliente      | 1     * |      Pedido      | 
+------------------+         +------------------+ 
| - idCliente      |         | - idPedido       | 
| - nombre         |         | - fecha          | 
| - identificacion |         | - total          | 
| - correo         |         +------------------+ 
| + registrar()    |         | + registrar()    | 
| + consultar()    |         | + consultar()    | 
+------------------+         +------------------+ 
 
           ^ 
           | 
      <<uses>> 
           | 
+-----------------------+ 
|    ReporteVentas      | 
+-----------------------+ 
| - fechaInicio         | 
| - fechaFin            | 
+-----------------------+ 
| + generarReporte()    | 
+-----------------------+ 
Este es un diagrama simplificado; en UML real se usarían cajas estructuradas con secciones 
para atributos y métodos, y flechas con multiplicidad. 
Diferencia con otros diagramas 
Diagrama 
Propósito 
Modelo entidad–relación 
Representa datos del negocio (conceptual) 
Diagrama de casos de uso Representa interacciones usuario–sistema 
Diagrama de clases 
Representa estructura interna del software (objetos y relaciones) 
 
Relación con requisitos y casos de uso 
El diagrama de clases no se crea aisladamente. Debe sustentarse en: 
• 
Requerimientos funcionales (qué debe hacer el sistema) 
• 
Casos de uso (cómo se interactúa con el sistema) 
• 
Diccionario de datos y modelo conceptual (qué información se maneja) 
 
Errores comunes que deben evitarse 
❌ Incluir métodos sin relación con los requerimientos 
❌ No indicar multiplicidades 

=== PAGE 78 ===
 
 
❌ Mezclar clases de presentación con clases del dominio 
❌ No justificar decisiones de diseño 
Referencias bibliográficas recientes 
Aquí tienes fuentes académicas y profesionales que puedes recomendar a tus estudiantes: 
• 
Fowler, M. (2018). UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling 
Language (3rd Edition). Addison-Wesley. 
• 
Larman, C., & Vodde, B. (2016). Raising the Bar with Agile Methods. Addison-Wesley 
(capítulos sobre diseño de software orientado a objetos). 
• 
Ambler, S. (2018). The Object Primer: Agile Model-Driven Development with UML. 
Cambridge University Press. 
• 
Perez, J., & Sun, Y. (2020). “Using UML Class Diagrams for Teaching Object-Oriented 
Design: A Systematic Approach,” Journal of Systems and Software, Elsevier. 
• 
OMG. (2017). UML® 2.5.1 Specification. Object Management Group. 
 
12.6 DIAGRAMAS DE COLABORACIÓN 
¿Qué es un Diagrama de Colaboración? 
Un Diagrama de Colaboración es un tipo de diagrama de interacción utilizado en UML 
(Unified Modeling Language) que muestra cómo los objetos del sistema se comunican entre 
sí para cumplir un comportamiento o flujo funcional específico, haciendo énfasis en: 
• 
Objetos e instancias 
• 
Mensajes que se intercambian 
• 
Secuencia de interacción 
• 
Estructura de relaciones entre objetos 
A diferencia del Diagrama de Secuencia, que se enfoca en el orden temporal, el Diagrama 
de Colaboración enfatiza la estructura de relaciones y la comunicación entre los objetos 
durante la ejecución de una funcionalidad. 
¿Para qué sirve este diagrama? 
Este diagrama permite: 
• 
Visualizar cómo los objetos colaboran para ejecutar una función del sistema 
• 
Comprender la estructura de mensajes entre objetos 
• 
Precisar responsabilidades y dependencias entre clases/objetos 
• 
Servir de base para la implementación orientada a objetos 
Beneficio clave: complementa casos de uso y diagramas de secuencia al mostrar quién 
interactúa con quién y cómo dentro de una ejecución funcional. 
¿Qué debe contener el apartado? 

=== PAGE 79 ===
 
 
Este apartado debe incluir los siguientes elementos: 
12.6.1. Descripción general del propósito 
Un párrafo introductorio donde se explique: 
• 
La función del diagrama 
• 
Cómo se relaciona con los casos de uso 
• 
Por qué se incluye en el diseño del sistema 
Ejemplo de texto inicial: 
El diagrama de colaboración describe cómo interactúan los objetos del sistema propuesto para 
ejecutar una funcionalidad clave. Este modelo complementa los casos de uso y proporciona 
una visión de la comunicación entre instancias durante la ejecución de un proceso del negocio. 
12.6.2. Selección de un caso de uso representativo 
No es necesario modelar todos los casos de uso con diagramas de colaboración (aunque 
puede hacerse). 
Se recomienda seleccionar uno o dos que muestren comunicación entre múltiples 
objetos. 
Ejemplo: 
• 
Registro de pedido 
• 
Generación de reporte de ventas 
12.6.3. Identificación de los objetos involucrados 
Enumera los objetos o instancias que participan en el caso de uso seleccionado. 
Ejemplo: 
• 
objetoCliente 
• 
objetoPedido 
• 
objetoReporteVentas 
• 
objetoPersistencia (para acceso a BD) 
12.6.4. Mensajes intercambiados entre objetos 
Describe los mensajes (comunicación) entre objetos, con su propósito. 
12.6.5. Diagrama gráfico de colaboración 
Debe incluir: 

=== PAGE 80 ===
 
 
• 
Objetos (rectángulos etiquetados con nombre de instancia:Clase) 
• 
Enlaces entre objetos (líneas) 
• 
Mensajes numerados (etiquetado con el orden y el nombre del mensaje) 
El diagrama debe ser coherente con la funcionalidad del caso de uso seleccionado. 
12.6.6. Explicación de la interacción 
Un texto que describa paso a paso cómo los mensajes entre objetos producen la ejecución 
de la funcionalidad. 
Ejemplo aplicado (sistema de gestión de pedidos) 
Caso de uso seleccionado: 
Registrar pedido 
Identificación de objetos 
Objeto 
Clase correspondiente 
vendedorObj 
Cliente (actor interno) 
pedidoObj 
Pedido 
persistenciaObj ManejadorBD 
clienteObj 
Cliente 
 
Mensajes intercambiados 
1. vendedorObj → pedidoObj: crearPedido(datos) 
2. pedidoObj → clienteObj: validarCliente(id) 
3. clienteObj → pedidoObj: confirmarCliente(válido) 
4. pedidoObj → persistenciaObj: guardarPedido(pedido) 
5. persistenciaObj → pedidoObj: confirmarGuardado 
6. pedidoObj → vendedorObj: notificarResultado 
 
 

=== PAGE 81 ===
 
 
Diagrama de colaboración (representación textual) 
  vendedorObj:Cliente 
         | 
         | 1: crearPedido(datos) 
         v 
  pedidoObj:Pedido 
         | 
         | 2: validarCliente(id) 
         v 
  clienteObj:Cliente 
         | 
         | 3: confirmarCliente(válido) 
         v 
  pedidoObj:Pedido 
         | 
         | 4: guardarPedido(pedido) 
         v 
persistenciaObj:ManejadorBD 
         | 
         | 5: confirmarGuardado 
         v 
  pedidoObj:Pedido 
         | 
         | 6: notificarResultado 
         v 
  vendedorObj:Cliente 
 
Explicación de la interacción 
1. El objeto vendedorObj envía el mensaje crearPedido(datos) al objeto pedidoObj para 
iniciar el proceso de registro de pedido. 
2. pedidoObj solicita a clienteObj la validación de que el cliente existe (validarCliente(id)). 
3. clienteObj responde con la confirmación de validez del cliente. 
4. pedidoObj envía la instrucción guardarPedido(pedido) a persistenciaObj para 
almacenar el pedido en la base de datos. 
5. persistenciaObj confirma que el pedido fue guardado. 
6. Finalmente, pedidoObj notifica a vendedorObj el resultado de la operación. 
¿Cómo se diferencia del diagrama de secuencia? 
Diagrama de Colaboración 
Diagrama de Secuencia 
Enfocado en la estructura de relaciones entre 
objetos 
Enfocado en el orden temporal de 
mensajes 
Resalta quién comunica con quién 
Resalta cuándo ocurre cada mensaje 
Mensajes numerados estructuralmente 
Mensajes listados sobre líneas de 
tiempo 

=== PAGE 82 ===
 
 
Ambos se complementan para un diseño completo. 
Errores comunes que los estudiantes deben evitar 
❌ Usar nombres ambiguos para objetos 
❌ No numerar los mensajes 
❌ No relacionar el diagrama con el caso de uso seleccionado 
❌ Mezclar objetos de diseño con actores del mundo real 
Referencias bibliográficas 
Aquí tienes fuentes actuales que puedes recomendar: 
• 
Cohn, M. (2018). User Stories Applied: For Agile Software Development. Addison-
Wesley. 
• 
Fowler, M. (2018). UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling 
Language (3ª ed.). Addison-Wesley. 
• 
Larman, C. (2017). Applying UML and Patterns: An Introduction to Object-Oriented 
Analysis and Design and Iterative Development (3ª ed.). Pearson. 
• 
OMG. (2017). UML® 2.5.1 Specification. Object Management Group. 
• 
Ambler, S. (2018). The Object Primer: Agile Model-Driven Development with UML 2.0. 
Cambridge University Press. 
Estas fuentes explican tanto la teoría como la práctica de diagramas de interacción y diseño 
orientado a objetos. 
 
 

=== PAGE 83 ===
 
 
 
13 ANÁLISIS DE RIESGOS 
 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
El análisis de riesgos tiene como propósito identificar, evaluar y priorizar los eventos que 
pueden afectar negativamente el desarrollo o implementación del sistema propuesto, 
permitiendo definir estrategias preventivas o correctivas. 
Este apartado debe demostrar que el estudiante: 
• 
Anticipa posibles amenazas 
• 
Evalúa su impacto 
• 
Propone acciones de mitigación 
• 
Utiliza la matriz de riesgos institucional 
13.1 DEFINICIÓN DE ESCALAS 
Aquí se establecen los criterios cuantitativos para medir: 
• 
Impacto 
• 
Probabilidad 
• 
Nivel de riesgo 
Debe incluir: 
1. Escala de Impacto (1–5) 
Valor Descripción Ejemplo aplicado 
1 
Muy bajo 
Retraso menor de 1 día 
2 
Bajo 
Ajuste menor en requerimientos 
3 
Medio 
Retraso de 1 semana 
4 
Alto 
Retraso significativo en entrega 
5 
Muy alto 
Paralización del proyecto 
 
 

=== PAGE 84 ===
 
 
2. Escala de Probabilidad (1–5) 
Valor Descripción 
1 
Muy improbable 
2 
Poco probable 
3 
Moderado 
4 
Probable 
5 
Muy probable 
 
3. Cálculo del Nivel de Riesgo 
Fórmula estándar: 
Riesgo = Impacto × Probabilidad 
Esta fórmula será usada en el archivo Excel para generar la matriz gráfica. 
13.2 IDENTIFICACIÓN DE FACTORES 
Se deben clasificar los riesgos por categorías. 
Factores recomendados (alineados con ISO 31000): 
• 
Factor Humano 
• 
Factor Técnico/Tecnológico 
• 
Factor Organizacional 
• 
Factor Económico 
• 
Factor Externo/Ambiental 
Ejemplo aplicado al sistema de gestión de clientes y pedidos 
  Factor Humano 
• 
Falta de experiencia del desarrollador en base de datos. 
• 
Ausencia prolongada de un miembro del equipo. 
  Factor Técnico 
• 
Fallo en el servidor donde se aloja la base de datos. 
• 
Pérdida de información por ausencia de backups. 
  Factor Organizacional 
• 
Cambios frecuentes en los requerimientos. 
• 
Reducción del presupuesto asignado. 

=== PAGE 85 ===
 
 
13.3 EVALUACIÓN DE RIESGOS POR FACTORES 
Aquí se construye la tabla. 
Ejemplo completo aplicado 
Nº 
Riesgo 
Factor 
Probabilidad Impacto 
Nivel 
(PxI) 
Estrategia 
1 Cambio frecuente de 
requerimientos 
Organizacional 4 
5 
20 
Mitigar 
2 Pérdida de información en 
BD 
Técnico 
3 
5 
15 
Prevenir 
3 Ausencia de desarrollador 
Humano 
2 
4 
8 
Aceptar 
4 Falla eléctrica 
Externo 
2 
3 
6 
Mitigar 
 
Estrategias posibles 
• 
Prevenir 
• 
Mitigar 
• 
Transferir 
• 
Aceptar 
Uso del archivo Excel: MATRIZ DE RIESGOS.xls 
El estudiante debe: 
1 Ingresar cada riesgo identificado 
2 Asignar valores de impacto y probabilidad 
3 Calcular el nivel de riesgo 
4 Verificar la ubicación en la matriz gráfica 
La matriz generará un gráfico tipo: 
• 
Zona verde → riesgo bajo 
• 
Zona amarilla → riesgo medio 
• 
Zona roja → riesgo crítico 
Este gráfico debe incluirse como figura en el informe. 
13.4 CONCLUSIONES DEL ANÁLISIS DE RIESGOS 
Aquí el estudiante debe redactar: 
• 
Cuáles son los riesgos críticos (nivel ≥15) 
• 
Cuáles requieren plan inmediato 

=== PAGE 86 ===
 
 
• 
Qué riesgos son aceptables 
• 
Cómo impactan el cronograma y presupuesto 
Ejemplo de conclusión redactada 
Del análisis realizado se identificó que el riesgo más crítico corresponde a los cambios 
frecuentes en los requerimientos (nivel 20), lo cual puede afectar significativamente el alcance 
y el cronograma del proyecto. Se propone implementar control formal de cambios y validación 
periódica con el cliente. 
El riesgo de pérdida de información en la base de datos también representa un nivel alto (15), 
por lo cual se implementarán copias de seguridad automáticas y redundancia de 
almacenamiento. 
Los demás riesgos se clasifican como moderados o bajos y serán monitoreados durante el 
ciclo de desarrollo. 
Referencias bibliográficas 
• 
ISO 31000:2018. Risk Management — Guidelines. 
• 
PMI (2021). PMBOK Guide – Seventh Edition. Project Management Institute. 
• 
Hopkin, P. (2018). Fundamentals of Risk Management. Kogan Page. 
• 
Hillson, D. (2019). Practical Project Risk Management. Management Concepts. 
• 
Aven, T. (2020). Risk, Surprises and Black Swans. Routledge. 
 
 
 

=== PAGE 87 ===
 
 
14 ANÁLISIS DEL PROYECTO 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
Este apartado tiene como finalidad demostrar que el sistema propuesto (gestión de clientes y 
pedidos) no solo es técnicamente viable, sino también legal, ética, económica y 
operativamente ejecutable dentro de un tiempo determinado. 
Debe evidenciar que el estudiante puede analizar el proyecto desde una perspectiva 
estratégica y gerencial, no únicamente técnica. 
14.1 ESTUDIO DE FACTIBILIDAD 
El estudio de factibilidad determina si el proyecto puede ejecutarse con éxito considerando: 
• 
Recursos disponibles 
• 
Restricciones técnicas 
• 
Normativa vigente 
• 
Costos 
• 
Tiempo 
Debe responder a la pregunta: 
¿Es viable desarrollar e implementar el sistema propuesto? 
14.1.1 FACTIBILIDAD TÉCNICA 
¿Qué debe contener? 
• 
Tecnologías requeridas 
• 
Infraestructura necesaria 
• 
Compatibilidad con sistemas existentes 
• 
Conocimiento técnico del equipo 
• 
Riesgos técnicos identificados 
• 
Justificación de herramientas seleccionadas 
 
 

=== PAGE 88 ===
 
 
Ejemplo aplicado (Sistema de gestión de clientes y pedidos) 
Tecnologías propuestas: 
• 
Lenguaje: Java o Python 
• 
Framework: Spring Boot / Django 
• 
Base de datos: MySQL 
• 
Arquitectura: Cliente-servidor en 3 capas 
• 
Herramientas: Git, Visual Studio Code 
Análisis técnico: (ojo, es un ejemplo, hay que ampliar con base en los resultados de este 
proyecto) 
El sistema es técnicamente viable dado que las tecnologías seleccionadas son de código 
abierto, ampliamente documentadas y compatibles con la infraestructura existente de la 
empresa. El equipo de desarrollo cuenta con conocimientos previos en programación orientada 
a objetos y bases de datos relacionales, lo cual reduce la curva de aprendizaje. 
14.1.2  FACTIBILIDAD LEGAL Y ÉTICA 
 
¿Qué debe contener? 
• 
Normativa aplicable 
• 
Protección de datos personales 
• 
Licencias de software 
• 
Cumplimiento ético 
• 
Seguridad de la información 
Ejemplo aplicado 
Normativa relevante (Colombia): 
• 
Ley 1581 de 2012 (Protección de Datos Personales) 
• 
Decreto 1377 de 2013 
• 
Política de tratamiento de datos 
Análisis redactado: 
El sistema almacenará datos personales (nombre, identificación y correo electrónico), por lo 
cual debe cumplir con la Ley 1581 de 2012. Se implementarán mecanismos de autorización 
de tratamiento de datos y políticas de privacidad. El software utilizado es de código abierto, lo 
cual evita conflictos de licenciamiento. 
Aspectos éticos: 
• 
Confidencialidad 
• 
Integridad de datos 

=== PAGE 89 ===
 
 
• 
Uso responsable de información 
14.1.3  FACTIBILIDAD ECONÓMICA (PRESUPUESTO) 
Aquí se debe realizar una estimación detallada de costos. 
A) Recursos Humanos (Costos de Personal) 
Debe incluir: 
• 
Rol 
• 
Tiempo estimado 
• 
Valor hora 
• 
Costo total 
Ejemplo: 
Rol 
Horas estimadas Valor/hora Costo total 
Analista 
40 
$40.000 
$1.600.000 
Desarrollador 120 
$35.000 
$4.200.000 
Tester 
40 
$30.000 
$1.200.000 
Total 
 
 
$7.000.000 
 
B) Materiales (Hardware y Software) 
Recurso 
Costo 
Servidor local 
$2.000.000 
Licencias (si aplica) $0 (Open Source) 
Equipos existentes $0 
Total 
$2.000.000 
 
C) Recursos Institucionales y Financieros 
• 
Espacio físico 
• 
Servicios de internet 
• 
Energía eléctrica 
• 
Apoyo institucional 

=== PAGE 90 ===
 
 
 
Conclusión económica redactada: 
El proyecto requiere una inversión aproximada de $9.000.000 COP (dato consolidado de todo 
el proyecto), la cual es viable considerando los beneficios operativos que generará el sistema, 
como reducción de errores manuales y optimización del tiempo de registro de pedidos. 
14.1.4 CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES (DIAGRAMA DE GANTT) 
Debe incluir: 
• 
Lista de actividades 
• 
Duración estimada 
• 
Dependencias 
• 
Representación gráfica 
Ejemplo aplicado (Es una guía, pero favor presentarlo a modo de matriz de Gantt) 
Actividad 
Duración 
Semana 
Levantamiento de requisitos 2 semanas 1–2 
Diseño del sistema 
2 semanas 3–4 
Desarrollo 
4 semanas 5–8 
Pruebas 
2 semanas 9–10 
Implementación 
1 semana 11 
Debe presentarse el diagrama de Gantt generado en Excel o software como: 
• 
MS Project 
• 
GanttProject 
• 
Trello (metodología ágil) 
• 
Excel 
Redacción ejemplo: 
El cronograma establece una duración total de 11 semanas, distribuidas en fases 
secuenciales. Las actividades de desarrollo dependen directamente de la aprobación del 
diseño, mientras que las pruebas inician una vez se completa el módulo principal del sistema. 
Estructura mínima que debe entregar el estudiante 
✔ Introducción al análisis del proyecto 
✔ Factibilidad técnica justificada 
✔ Factibilidad legal con normativa citada 
✔ Presupuesto detallado 
✔ Tabla de costos 

=== PAGE 91 ===
 
 
✔ Cronograma con diagrama de Gantt 
✔ Conclusión general de viabilidad 
Referencias bibliográficas 
• 
PMI (2021). PMBOK Guide – Seventh Edition. Project Management Institute. 
• 
ISO 31000:2018. Risk Management Guidelines. 
• 
Kerzner, H. (2022). Project Management: A Systems Approach. Wiley. 
• 
Laudon, K., & Laudon, J. (2020). Management Information Systems. Pearson. 
• 
Sommerville, I. (2019). Software Engineering (10th ed.). Pearson. 
 
 

=== PAGE 92 ===
 
 
15 PRUEBAS 
 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
Este apartado describe el proceso de validación del sistema, especificando la planificación 
de las pruebas, su ejecución y el análisis de los resultados obtenidos. El objetivo es verificar 
que el sistema cumple con los requisitos funcionales y no funcionales definidos. 
15.1  PLANIFICACIÓN DE LAS PRUEBAS 
Antes de ejecutar las pruebas, se debe definir el alcance, los objetivos y los recursos 
necesarios para su realización. Se identificaron los tipos de prueba a aplicar, los módulos 
involucrados y los criterios de aceptación que permiten determinar si una prueba es exitosa o 
fallida. 
Para el sistema desarrollado se establecieron las siguientes condiciones previas: 
 
El sistema se encontraba instalado y operativo. 
 
Los datos de prueba fueron definidos previamente. 
 
El entorno de pruebas fue controlado. 
 
Se establecieron resultados esperados para cada prueba. 
El propósito de esta fase fue garantizar que las pruebas se realizaran de manera 
ordenada y objetiva, evitando improvisaciones durante su ejecución. 
15.2 EJECUCIÓN DE LAS PRUEBAS 
Las pruebas se realizaron siguiendo los escenarios definidos en la fase de planificación. Para 
cada prueba se ejecutaron las acciones previstas, se registraron los datos de entrada utilizados 
y se observó el comportamiento del sistema. 
Durante la ejecución se tuvo en cuenta: 
 
La respuesta del sistema ante datos válidos e inválidos. 
 
El tiempo de respuesta. 
 
La aparición de errores o mensajes del sistema. 
 
El cumplimiento de los resultados esperados. 
Cada prueba fue documentada en una tabla de resultados, indicando si el comportamiento del 
sistema fue satisfactorio o no. 

=== PAGE 93 ===
 
 
Ejemplo de prueba aplicada 
Tipo de prueba: Prueba funcional 
Módulo evaluado: Registro de clientes 
Herramienta: Prueba manual 
Escenario de prueba: 
Registrar un nuevo cliente con información válida. 
Elemento 
Descripción 
Datos de entrada 
Nombre, identificación, correo electrónico 
Resultado esperado El cliente se registra correctamente 
Resultado obtenido El cliente se registra correctamente 
Estado 
Exitosa 
 
15.3 ANÁLISIS DE RESULTADOS (DESPUÉS DE LA PRUEBA) 
Una vez ejecutadas las pruebas, se realizó el análisis de los resultados obtenidos, 
comparando el resultado esperado con el resultado real. Se identificaron pruebas exitosas y 
pruebas fallidas, así como posibles causas de los errores detectados. 
Los resultados permitieron concluir que: 
 
El módulo de registro funciona correctamente bajo condiciones normales. 
 
No se presentaron errores críticos durante la ejecución. 
 
El sistema cumple con los requisitos funcionales evaluados. 
En los casos donde se presentaron fallas, estas fueron documentadas para su corrección y 
posterior revalidación. 
15.4 RESULTADOS GENERALES DE LAS PRUEBAS 
En total se ejecutaron X pruebas, de las cuales: 
 
X fueron exitosas. 
 
X presentaron fallas. 
Los errores detectados estuvieron relacionados principalmente con validaciones de entrada, 
los cuales fueron corregidos y sometidos nuevamente a prueba. 
15.5 CONCLUSIONES DE LAS PRUEBAS 
Con base en los resultados obtenidos, se concluye que el sistema se encuentra en condiciones 
de ser utilizado en un entorno real, cumpliendo con los requisitos establecidos. No obstante, 
se recomienda realizar pruebas adicionales en escenarios de mayor carga y con usuarios 
reales para fortalecer la calidad del sistema. 

=== PAGE 94 ===
 
 
16 RECOMENDACIONES 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
En primer lugar, es importante tener en cuenta que las recomendaciones de tesis deben ser 
claras y concisas. Esto significa que debes evitar el uso de jerga o terminología técnica que 
pueda confundir al lector. En su lugar, utiliza un lenguaje claro y simple que cualquier persona 
pueda entender. 
Además, debes ser específico al presentar tus recomendaciones. En lugar de simplemente decir 
que se deben realizar más investigaciones, debes identificar áreas específicas que necesitan 
más investigación. De esta manera, el lector tendrá una mejor comprensión de lo que se 
necesita para mejorar la tesis. 
Otro aspecto importante de las recomendaciones de tesis es que deben ser realistas. Esto 
significa que debes considerar las limitaciones de tiempo, recursos y conocimientos que puedan 
existir. Si propones una recomendación que es imposible de implementar, no será útil para el 
estudiante. 
También es importante que las recomendaciones de tesis sean coherentes con los objetivos y 
la metodología del trabajo de investigación. Debes asegurarte de que tus recomendaciones se 
basen en los resultados y conclusiones de la tesis, y no sean simplemente una lista de ideas 
sin fundamento. (Rodriguez, 2023) 
Este apartado no es un resumen ni una repetición de conclusiones. 
Las recomendaciones constituyen propuestas técnicas, estratégicas y operativas orientadas 
a: 
• 
Mejorar el sistema propuesto 
• 
Asegurar su sostenibilidad 
• 
Reducir riesgos futuros 
• 
Facilitar su escalabilidad 
• 
Optimizar su mantenimiento 
Este apartado demuestra madurez profesional: el estudiante pasa de describir lo hecho a 
proyectar mejoras fundamentadas. 
¿Qué debe contener este apartado? 
Debe incluir: 
1. Recomendaciones técnicas 
2. Recomendaciones operativas 

=== PAGE 95 ===
 
 
3. Recomendaciones organizacionales 
4. Recomendaciones de seguridad 
5. Recomendaciones de escalabilidad y mejora futura 
6. Fundamentación técnica o normativa 
No deben ser afirmaciones generales como: 
“Se recomienda usar tecnología moderna”. 
Deben ser recomendaciones: 
• 
Específicas 
• 
Viables 
• 
Argumentadas 
• 
Relacionadas con el análisis realizado 
Estructura sugerida 
Cada recomendación debe redactarse así: 
• 
Problema o hallazgo detectado 
• 
Recomendación concreta 
• 
Justificación técnica 
• 
Beneficio esperado 
Ejemplo articulado al sistema de gestión de clientes y pedidos 
 
16.1 RECOMENDACIONES TÉCNICAS (Ejemplo a continuación) 
 
1. Implementar autenticación robusta y control de roles 
Hallazgo: 
El sistema contempla registro y consulta de datos sensibles (identificación, correo). 
Recomendación: 
Implementar autenticación basada en roles (RBAC) y cifrado de contraseñas con estándares 
actuales (bcrypt o equivalente). 
Justificación: 
La protección de datos personales exige mecanismos de control de acceso. 
Beneficio esperado: 
Reducción del riesgo de acceso no autorizado y cumplimiento normativo. 
 

=== PAGE 96 ===
 
 
2. Implementar copias de seguridad automatizadas 
Hallazgo: 
En el análisis de riesgos se identificó pérdida de información como riesgo alto. 
Recomendación: 
Configurar backups automáticos diarios y almacenamiento externo redundante. 
Beneficio esperado: 
Continuidad operativa y mitigación del riesgo crítico identificado. 
 
16.2 RECOMENDACIONES OPERATIVAS 
 
1. Capacitación al personal 
Hallazgo: 
La factibilidad técnica depende del uso adecuado por parte del personal. 
Recomendación: 
Desarrollar un plan de capacitación de al menos 8 horas para usuarios finales. 
Beneficio esperado: 
Reducción de errores operativos y mayor adopción del sistema. 
2. Establecer política de gestión de cambios 
Hallazgo: 
Cambios frecuentes en requerimientos fueron identificados como riesgo crítico. 
Recomendación: 
Implementar un procedimiento formal de control de cambios (Change Request Form). 
Beneficio esperado: 
Mayor estabilidad del proyecto y control del alcance. 
 
16.3 RECOMENDACIONES ORGANIZACIONALES 
 
1. Crear responsable interno del sistema 
Designar un “Administrador del Sistema” encargado de: 
• 
Validar requerimientos futuros 

=== PAGE 97 ===
 
 
• 
Supervisar mantenimiento 
• 
Gestionar actualizaciones 
16.4 RECOMENDACIONES DE SEGURIDAD 
• 
Implementar HTTPS 
• 
Auditoría de accesos 
• 
Registro de logs 
• 
Política de contraseñas seguras 
• 
Actualización periódica de dependencias 
16.5 RECOMENDACIONES DE ESCALABILIDAD 
• 
Migrar a arquitectura en la nube si crece la demanda 
• 
Implementar API REST para integración futura 
• 
Diseñar módulo de reportes avanzados con análisis estadístico 
Ejemplo de redacción modelo completa (ejemplo integrado) 
Con base en el análisis técnico, económico y de riesgos del sistema de gestión de clientes y 
pedidos, se recomienda implementar mecanismos de autenticación basados en roles y cifrado 
seguro de contraseñas, con el fin de garantizar la confidencialidad de los datos personales. 
Asimismo, se sugiere establecer un plan de copias de seguridad automatizadas para mitigar 
el riesgo identificado de pérdida de información. 
Desde el punto de vista organizacional, se recomienda designar un responsable del sistema y 
establecer un procedimiento formal de gestión de cambios que permita controlar 
modificaciones futuras en los requerimientos. 
Finalmente, se propone planificar una futura migración hacia infraestructura en la nube para 
garantizar escalabilidad y disponibilidad del sistema. 
Se puede presentar a modo de viñeta o de la forma última a modo de párrafo. Escoja el que 
desee. 
Errores que deben evitar los estudiantes 
❌ Repetir conclusiones 
❌ Redactar recomendaciones genéricas 
❌ No justificar técnicamente 
❌ No relacionarlas con riesgos o factibilidad 
❌ Incluir opiniones sin fundamento 
Referencias bibliográficas 
• 
PMI (2021). PMBOK Guide – Seventh Edition. Project Management Institute. 
• 
ISO/IEC 27001:2022. Information Security Management Systems. 

=== PAGE 98 ===
 
 
• 
Kerzner, H. (2022). Project Management: A Systems Approach. Wiley. 
• 
Sommerville, I. (2019). Software Engineering (10th ed.). Pearson. 
• 
NIST (2020). Security and Privacy Controls for Information Systems and Organizations 
(SP 800-53 Rev. 5). 
 
 

=== PAGE 99 ===
 
 
  
17 CONCLUSIONES 
 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
Consta de: 
 
Corresponde a la etapa final de un texto en la que se presenta la información más relevante o 
aquello que se propone como ‘nuevo’ en el texto. En otras palabras, la conclusión es “a la que 
se llega después de considerar una serie de datos o circunstancias” (RAE). De hecho, concluir 
es definido como “inferir, deducir una verdad de otras que se admiten, demuestran o 
presuponen” (RAE). Por lo tanto, la conclusión está en directa relación con algo que se admitió, 
propuso o evidenció anteriormente en la introducción y el desarrollo del texto. Así, en la 
conclusión se reitera la tesis que se defendió en el texto o la idea que se abordó en el trabajo; 
se da respuesta a las preguntas iniciales o se revisa el cumplimiento de los objetivos 
presentados a la luz de lo elaborado en el desarrollo. De esta manera, podemos concebir la 
conclusión como un reflejo de la introducción, pero con la información nueva que el trabajo 
desarrolla. (Gallegos, 2025) 
 
 ¿Qué debe contener este apartado? 
Debe incluir: 
1. Verificación del cumplimiento del objetivo general 
2. Síntesis inferencial de los hallazgos técnicos 
3. Resultados del análisis de riesgos y factibilidad 
4. Aportes del proyecto a la organización 
5. Valor académico o profesional del desarrollo 
No debe incluir recomendaciones nuevas (eso pertenece al apartado anterior). 
Estructura sugerida 
Se recomienda redactar entre 4 y 6 conclusiones numeradas o a modo de viñetas, cada una 
en párrafo independiente. 
Cada conclusión debe: 
• 
Conectarse con los objetivos iniciales 
• 
Basarse en evidencia desarrollada 
• 
Formular una inferencia clara 

=== PAGE 100 ===
 
 
Ejemplo articulado al sistema de gestión de clientes y pedidos, donde se haga énfasis en los 
criterios indicados: 
 
Conclusión 1 – Cumplimiento del objetivo general 
El objetivo general del proyecto consistió en analizar, diseñar y desarrollar un sistema de 
gestión de clientes y pedidos que optimizara los procesos administrativos de la organización. 
A partir del levantamiento de requerimientos, el modelado conceptual, el diseño arquitectónico 
y la evaluación de factibilidad, se evidencia que el sistema propuesto responde de manera 
coherente a las necesidades identificadas, logrando estructurar una solución técnica viable y 
alineada con los procesos internos de la empresa. 
Conclusión 2 – Validez del diseño técnico 
El diseño del sistema, fundamentado en arquitectura en capas, modelo entidad–relación y 
diagramas UML, permitió establecer una estructura organizada y escalable. La coherencia 
entre requerimientos, casos de uso y diagramas de clase demuestra consistencia 
metodológica en el proceso de desarrollo. Esta alineación técnica confirma que el sistema no 
fue concebido de manera improvisada, sino bajo principios formales de ingeniería de software. 
Conclusión 3 – Evaluación de riesgos y factibilidad 
El análisis de riesgos evidenció factores críticos asociados a cambios en requerimientos y 
pérdida de información, los cuales fueron abordados mediante estrategias de mitigación 
específicas. Asimismo, el estudio de factibilidad técnica, legal y económica confirmó la 
viabilidad del proyecto, considerando recursos disponibles y cumplimiento normativo en 
materia de protección de datos personales. Esto demuestra que la solución no solo es 
funcional, sino también sostenible y legalmente adecuada. 
Conclusión 4 – Impacto organizacional 
La implementación del sistema propuesto permite reducir errores manuales, mejorar tiempos 
de registro y facilitar la generación de reportes para la toma de decisiones. Desde una 
perspectiva organizacional, el proyecto contribuye a la modernización de procesos internos y 
fortalece la gestión de información estructurada, lo cual representa un avance significativo 
frente al manejo manual previamente identificado. 
Conclusión 5 – Aporte formativo y metodológico 
El desarrollo del proyecto integró análisis, diseño, evaluación de riesgos y planificación, 
evidenciando la aplicación práctica de principios de ingeniería de software y gestión de 
proyectos. Esta integración metodológica confirma que la solución no solo cumple con una 
necesidad empresarial, sino que también refleja una apropiación académica rigurosa de 
herramientas conceptuales y técnicas. 
Errores que deben evitar los estudiantes 

=== PAGE 101 ===
 
 
❌ Repetir literalmente partes del desarrollo 
❌ Incluir recomendaciones nuevas 
❌ Usar frases vagas (“se logró todo satisfactoriamente”) 
❌ Hacer conclusiones demasiado extensas 
❌ No relacionarlas con objetivos iniciales 
 
 

=== PAGE 102 ===
 
 
18 REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
Coyle, J. J. (2021). Supply Chain Management: A Logistics Perspective (11th ed.). Obtenido de Cengage 
Learning.: 
https://faculty.cengage.com/works/9780357442135?_gl=1*dmn77r*_ga*MTgyNTMzMzUwMy
4xNzcyMTU3NTYy*_ga_668HWQ0W99*czE3NzIxNTc1ODIkbzEkZzAkdDE3NzIxNTc3MjgkajYwJG
wwJGgw*_fplc*bGIlMkZSMEwxdExuekxXRGx0d0NNMjRMWHpGMUdhb1hOZSUyQkQlMkJBaT
Q2ZFYyamFNRDVzJTJGVVQwRU1OaWR 
Davis, D. (2000). http://ri.uaemex.mx. (T. editores., Ed.) Recuperado el 23 de Enero de 2025, de 
http://ri.uaemex.mx/bitstream/handle/20.500.11799/103743/secme-
27284_1.pdf?sequence=1#:~:text=Se%20refiere%20a%20la%20ubicaci%C3%B3n,o%20se%20r
ealiza%20la%20investigaci%C3%B3n. 
Enago Academy. (22 de Enero de 2025). https://www.enago.com. Obtenido de 
https://www.enago.com/academy/latam/write-thesis-statement/ 
Gallegos, P. C. (2025). https://comunicacionacademica.uc.cl. (C. P. Lobato, Ed.) Recuperado el 24 de 
Enero de 2025, de https://comunicacionacademica.uc.cl: 
https://comunicacionacademica.uc.cl/images/recursos/espanol/escritura/recurso_en_pdf_ext
enso/17_Como_elaborar_una_conclusion.pdf 
Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2014). http://ri.uaemex.mx. (M. Hill, Ed.) Obtenido de 
http://ri.uaemex.mx/bitstream/handle/20.500.11799/103743/secme-
27284_1.pdf?sequence=1#:~:text=Se%20refiere%20a%20la%20ubicaci%C3%B3n,%3A%20mun
icipio%2C%20ciudad%2C%20pa%C3%ADs. 
Instituto Colombiano de Normas Técnicas y Certificación (ICONTEC). (16 de Marzo de 2022). 
ecollection-icontec-org.unipiloto.basesdedatosezproxy.com. Obtenido de ecollection-icontec-
org.unipiloto.basesdedatosezproxy.com: https://ecollection-icontec-
org.unipiloto.basesdedatosezproxy.com/pdfview/viewer.aspx?locale=es-
ES&Q=A465F2DDA6B0FDB83A33B01BCED1EBDEC9E021851AB8BA96&Req= 
Instituto PACCELLY. (2025). https://sbbd9736625373ac7.jimcontent.com. Recuperado el 23 de Enero 
de 2025, de 
https://sbbd9736625373ac7.jimcontent.com/download/version/1573572800/module/169269
68196/name/CAP%C3%8DTULO%205.pdf 
Ivanov, D. (2021). Global Supply Chain and Operations Management: A Decision-Oriented Introduction 
to the Creation of Value. . Obtenido de Springer Nature.: 
https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-030-72331-6 

=== PAGE 103 ===
 
 
Jocher, G. C. (2023). Ultralytics YOLOv8 (Version 8.0) [Software]. . Obtenido de Ultralytics. : 
https://github.com/ultralytics/ultralytics 
Muñoz, A. G. (2016). https://www.ucm.es. Obtenido de https://www.ucm.es: 
https://www.ucm.es/data/cont/media/www/pag-135806/4%20el-desarrollo.pdf 
Pressman, R. S. (2020). Software engineering: A practitioner’s approach (9th ed.). . Obtenido de 
McGraw-Hill Education. : https://www.mheducation.com/highered/product/software-
engineering-practitioner-s-approach-pressman-maxim/M9781259872976.html 
Redmon, J. D. (2016). You only look once: Unified, real-time object detection. Obtenido de Proceedings 
of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR).: 
https://arxiv.org/abs/1506.02640 
Rivera, G. P. (Mayo de 1998). www.uv.mx. Recuperado el 23 de Enero de 2025, de 
https://www.uv.mx/apps/bdh/investigacion/documents/2/Marco_Teorico_Referencial.pdf 
Rodriguez, V. (3 de Mayo de 2023). https://es.linkedin.com. Obtenido de 
https://es.linkedin.com/pulse/consejos-y-mejores-pr%C3%A1cticas-para-redactar-de-tesis-
inincim 
Torres, R. A., & Monroy, M. J. (13 de Octubre de 2020). Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo. 
Obtenido de 
https://repository.uaeh.edu.mx/revistas/index.php/atotonilco/article/download/5265/9468/ 
Universidad Autónoma del Estado de México. (s.f.). http://ri.uaemex.mx. Recuperado el 23 de Enero 
de 2025, de http://ri.uaemex.mx/bitstream/handle/20.500.11799/103743/secme-
27284_1.pdf?sequence=1#:~:text=Se%20refiere%20a%20la%20ubicaci%C3%B3n,o%20se%20r
ealiza%20la%20investigaci%C3%B3n. 
Universidad de Veracruz. (11 de Febrero de 2010). www.uv.mx. Obtenido de 
https://www.uv.mx/veracruz/insting/files/2013/02/propuesta-de-protocolo-final.doc 
Universidad del ISTMO. (2025). https://cmsudi.udelistmo.edu. Recuperado el 23 de Enero de 2025, de 
https://cmsudi.udelistmo.edu: 
https://cmsudi.udelistmo.edu/sites/default/files/formato_inscripcion_y_guia_de_tesis.pdf 
Universidad para la Cooperación Internacional. (4 de Junio de 2015). www.ucipfg.com. Obtenido de 
www.ucipfg.com/Repositorio: https://www.ucipfg.com/Repositorio/MAP/MAPD-
12/BLOQUE_ACADEMICO/UNIDAD_1/002.pdf 
 Departamento Administrativo Nacional de Estadística. (2018). Censo nacional de población y 
vivienda 2018. 
https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/demografia-y-poblacion 
 

=== PAGE 104 ===
 
 
 
 

=== PAGE 105 ===
 
 
ANEXOS 
 
 
Fuente y tamaño: Texto en Arial – 12; Interlineado: sencillo; Titulo: debe comenzar en una 
hoja independiente; Contenido: El texto debe llegar hasta el margen inferior establecido; Evitar 
subtítulos solos al final de la página; redactar en forma interpersonal (tercera persona del 
singular); Numeración de páginas: consecutiva y en números arábigos (cubierta y portada se 
cuentan, pero no se numeran). Nota: Presentación del documento con la norma ICONTEC, 
citas y referencias con la norma APA. 
 
 
